KOMMUNALWAHLPROGRAMM 2014
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN AUGSBURG
nachhaltig 
gerecht 
modern


Augsburg mit Zukunft. Für alle!
Präambel
Augsburg ist eine interessante, lebendige und lebenswerte Stadt mit engagierten Bürgerinnen und 
Bürgern und einer über 2000 Jahre alten Geschichte. Wir leben friedlich zusammen und die kulturelle 
Vielfalt bereichert unsere Stadt.
Dennoch stehen wir vor großen Herausforderungen für die Zukunft. Die Wirtschafts- und Finanzkrise, der demografische Wandel, Globalisierung, Umweltzerstörung, die Frage nach der 
erfolgreichen Gestaltung der Energiewende und weitere Fragen und Probleme machen an der Augsburger 
Stadtgrenze nicht halt. Wir müssen ihnen gemeinsam auf kommunaler, Landes- und Bundesebene 
begegnen, um nachhaltige Lösungen zu finden.
Hinzu kommen eine ganze Reihe hausgemachter Probleme. Die jetzige Stadtregierung hat sich auf den 
zahlreichen Erfolgen der Vorgänger-Regierung mit GRÜNER Beteiligung ausgeruht und keine neuen 
Impulse gesetzt. Sie hat dieses reiche Erbe durch eine falsche, halbherzige und in Teilen 
unverantwortliche Politik verspielt und damit Augsburgs Zukunft gefährdet.
Es ist höchste Zeit, Augsburgs Zukunft wieder in die Hand zu nehmen und besser zu gestalten. Wir 
GRÜNE wollen wo nötig umsteuern, die vorhandenen sinnvollen Ansätze natürlich weiter- führen und 
intensivieren. Nachhaltigkeit, Gerechtigkeit und Modernität sind unsere Wegmarken zu diesem Ziel. 
Uns GRÜNEN ist dabei wichtig, politische Weichenstellungen gemeinsam mit den BürgerInnen zu 
diskutieren und zu entwickeln. BürgerInnenbeteiligung hat bei uns Priorität.
Nachhaltig: Wir wollen den nachkommenden Generationen intakte natürliche Lebensgrundlagen und 
(finanz-)politische  Spielräume bewahren. Deshalb muss die Politik in der Umweltstadt Augsburg 
darauf ausgerichtet sein, den Natur- und Klimaschutz voranzutreiben. Um diese Ziele zu erreichen, 
soll Augsburg zu einem Vorreiter der Energiewende und für eine umweltfreundliche Mobilität 
werden.
Nachhaltige Politik bezieht sich aber auch auf Bereiche wie die Finanzpolitik. Wir dürfen nicht 
weiter dramatisch über unserer Verhältnisse leben und den jungen Menschen und nachfolgenden 
Generationen hohe Schuldenberge hinterlassen. Die jetzige Stadtregierung hat trotz konstant hoher 
Steuereinnahmen die Verschuldung drastisch in die Höhe getrieben und die Sanierung öffentlicher 
Gebäude völlig vernachlässigt. Hier müssen und werden wir umsteuern!

Gerecht: Wir möchten in einer sozialen Stadt leben. Mit guten Bildungseinrichtungen von der Krippe 
bis zur Universität. Mit außerschulischen Bildungsinstitutionen,  mit Freiräumen für Jugendliche 
und Familien und mit ansprechenden und qualitätsvollen Betreuungseinrichtungen für Kinder und 
SeniorInnen. Die Friedensstadt Augsburg ist eine bunte Stadt, in der Menschen verschiedenster 
Nationalitäten und Kulturen und aus allen Generationen gerne und friedlich miteinander leben. Wir 
werden alles dafür tun, dass das so bleibt. Wir GRÜNE kämpfen für größere Chancengerechtigkeit.  
Jede und jeder muss Zugang zu bezahlbarem Wohnraum und


einer guten Versorgung im Alter haben. Dafür zu sorgen ist eine zentrale Aufgabe der Kommunalpolitik. Wir setzen uns auch ein für mehr Gerechtigkeit zwischen den Geschlechtern, sei es bei 
der Besetzung von Führungspositionen in städtischen Einrichtungen oder auch bei der Gestaltung von 
gesellschaftlichen Rahmenbedingungen.
Modern: Wir wollen im Rahmen der Möglichkeiten, die eine Kommune hat, größtmögliche Transparenz in 
der Politik erreichen, private Daten schützen und Überwachung auf ein Minimum reduzieren. Denn 
BürgerInnenrechte haben auch eine kommunale Dimension. Um die Rechte von Bürgerinnen und Bürgern 
und Verbraucherinnen und Verbrauchern zu schützen und zu stärken, werden wir in Augsburg neue Wege 
einschlagen.
Wir wollen, dass alle mitreden können, wenn es um Entscheidungen geht, die uns alle betreffen. 
Nur so ist moderne Politik möglich. Deshalb wollen wir, dass Stadt und Verwaltung die Bürgerinnen 
und Bürger mehr, früher und besser über anstehende Projekte und Maßnahmen informieren. Wir sind 
offen und fördern neue und niederschwellige Formen der Beteiligung für alle Bürgerinnen und Bürger, 
damit sie sich unabhängig  von ihrer persönlichen Situation an der Gestaltung unserer Stadt 
beteiligen können. Als lebendige Großstadt braucht Augsburg eine visionäre und konzeptionell 
überzeugende Kulturpolitik. Nur so können die großen Potentiale dieser Stadt zur Geltung kommen.
Die Stadt gehört uns allen. Entwickeln wir sie gemeinsam weiter!


Augsburg nachhaltig gestalten
1. Klimaschutz vorantreiben
„Man  darf sich im Klimaschutz nun keinen Fehltritt mehr erlauben, Zögern wäre unverantwortlich“, 
sagt der Direktor des Potsdam-Instituts  für  Klimafolgenforschung (PIK), Hans Joachim 
Schellnhuber.
Der Klimawandel macht sich bemerkbar - auch in Augsburg. Wir GRÜNE wollen, dass Augsburg im 
Klimaschutz wieder zum Vorreiter wird. Wir müssen dafür vor Ort eine konsequente Klimaschutzpolitik 
betreiben. Mit  dem CO2-Minderungskonzept, den Klimaschutzberichten und dem Regionalen 
Klimaschutzkonzept für den Wirtschaftsraum Augsburg sind die Grundlagen hierfür geschaffen. Nun 
muss es beständig  und zügig an die Umsetzung des Maßnahmenkataloges gehen, um das Ziel zu 
erreichen, den CO2-Ausstoß zu verringern.
Um die Bedeutung des Klimaschutzes und der Energiewende sichtbar herauszustreichen, sollten diese 
Bereiche beim Neuzuschnitt  der städtischen Referate eine sichtbare Aufwertung erfahren. Die 
Abteilung Klimaschutz muss ausgebaut werden. Darüber hinaus muss die neu geschaffene Regionale 
Energieagentur so ausgestattet  sein, dass sie die Umsetzung des Regionalen Klimaschutzkonzeptes 
in der Region Augsburg wirksam begleiten kann.
Für die Umweltstadt Augsburg  muss es selbstverständlich  sein, vorbildlich energieeffizient und 
ökologisch zu bauen. Dies bedeutet, sowohl im Bereich des Gebäudebestandes als auch bei Neubauten,  
Passivhausstandard zu erreichen. Sollte der Passivhausstandard nicht erreicht wer- den können, ist 
dies zu begründen. In allen Fällen gilt als Mindeststandard eine dreißig Prozent bessere 
Energieeffizienz  als die Energieeinsparverordnung (EnEV) verlangt. Die Stadt sollte da- rüber 
hinaus Vorreiter sein, auch über den Passivhausstandard hinausgehende  Modelle wie 
Plusenergiehäuser zu realisieren.
Die Stadt Augsburg hat zudem die Möglichkeit, beim Verkauf oder der Bebauung ihrer eigenen 
Grundstücke Standards festzusetzen. Wir wollen auch für diese Neubauten Passivhausstandard 
festlegen. Wir verweisen in diesem Zusammenhang auf den Leitfaden „Klimaschutz und Stadtplanung 
Augsburg“, den der Stadtrat im Juni 2007 verabschiedet hat.
Die Stadt Augsburg ist an diversen Gesellschaften beteiligt. Einige davon tätigen selbst Grundstücksgeschäfte oder setzen eigene Bauvorhaben um. Kommunale Gesellschaften sollten für den 
Klimaschutz vorbildlich agieren. Daher ist es folgerichtig und sinnvoll, nicht nur bei der Stadt 
Augsburg selbst, sondern auch bei ihren Gesellschaften den Passivhausstandard sowie den Einsatz 
erneuerbarer Energien zu fordern.
Im Besonderen betrifft dies natürlich die städtische Wohnungsbaugesellschaft.  Diese bewirtschaftet etwa 10.000 Wohnungen. Darüber hinaus ist sie an diversen Neubauprojekten beteiligt. Die 
WBG hat sich schon auf den Weg gemacht, nicht nur bei der energetischen Sanierung


eigener Wohnungen, sondern auch bei Neubauten wie der Westparkschule oder der neuen Stadtbücherei. 
Das reicht aber angesichts des Tempos des Klimawandels und der steigenden Energiepreise nicht aus. 
Bereits im CO2-Minderungskonzept der Stadt Augsburg von 2004 wurde deshalb ein Klimaschutzprogramm 
der WBG vorgeschlagen.
Die Umweltstadt Augsburg kann mit einer von der WBG realisierten ökologischen Mustersiedlung 
vorbildhaft zum Klima- und Ressourcenschutz beitragen. Wir brauchen in Augsburg Vorzeigeobjekte, an 
denen gezeigt werden kann, dass hochenergetische  Bauten schön sein können und auch in Augsburg  
vermarktbar  sind. Dass dies möglich ist, zeigen die Anfänge auf dem Sheridan-Baugebiet mit dem 
Qualitätshandbuch und dem Passivhauswohnbaugebiet auf dem Reese-Areal.
Für die Umweltstadt Augsburg muss es selbstverständlich sein, energieeffiziente und ökologische 
Sanierungen von Gebäuden zu realisieren und zu unterstützen. Die Stadt muss daher ihren eigenen 
Gebäudebestand konsequent sanieren, also Schulen, Kindertagesstätten,  Sport- anlagen, Bäder, 
Theater und Verwaltungsgebäude. Sie kann damit Vorbild für Bürgerinnen und Bürgern sein, um auch 
diese dazu zu ermuntern, ihre eigenen Gebäude energetisch zu sanieren. Denn eine höhere 
Sanierungsrate ist ein wesentlicher Hebel, um das Klima zu schützen, da dadurch Energie eingespart 
wird.
Vorbildcharakter bei der Sanierung von Gebäuden kann die Stadt Augsburg gerade in ihrer schönen 
Innenstadt übernehmen. Wir wollen hierfür ein Förderprogramm und ein Modellprojekt. Damit kann 
verdeutlicht werden, wie sinnvoll es ist, eine energetische Sanierung von Gebäuden unter 
Berücksichtigung ökologisch-sozialer Kriterien und unter Beachtung des Denkmalschutzes 
durchzuführen.
Wer GRÜN wählt,...
-  setzt sich für eine konsequente Klimaschutzpolitik in Augsburg ein.
-  setzt sich für die Sanierung des Gebäudebestandes ein.
-  setzt sich für die Passivhausbauweise als städtischen Standard ein.
2. Energiewende in Augsburg umsetzen
Wir GRÜNE fordern einen konsequenten  Einsatz für den Klimaschutz. Dieser hilft dem Klima, aber 
auch den Finanzen der Stadt und den Finanzen jedes/r Einzelnen. Wir müssen davon aus- gehen, dass 
steigende Erdöl- und Erdgaspreise künftig noch viel größere Auswirkungen auf die privaten und 
öffentlichen Haushalte haben werden. Eine abwartende  Haltung der Politik wird um ein Vielfaches 
teurer für die Volkswirtschaft als entschlossenes Handeln.


Der drastische Anstieg der Energiepreise hat sich auch zu einem ernstzunehmenden sozialen Problem 
entwickelt. Heute müssen VerbraucherInnen  im Schnitt 50%  mehr  für Strom, Gas und Sprit ausgeben 
als noch vor sechs Jahren. Einkommensschwache  Haushalte trifft  diese Preisexplosion besonders 
stark. Der Zugang zu Strom und Wärme wird für sie zu einer echten Kostenfrage.
Wir wollen den Menschen jedoch nichts vormachen: Die Preise fossiler Energieträger  werden auf 
absehbare Zeit weiter steigen. Zu lange haben wir mit der Illusion billiger Energie gelebt, was den 
Verbrauch weiter angekurbelt und die Preise in die Höhe getrieben hat.
Der Energiehunger auf der Welt ist ungebrochen und die Vorräte fossiler Energien gehen zur Neige. 
Der Staat kann bei steigenden Energiepreisen keine hundertprozentige Abhilfe schaffen. Wollte man 
den Anstieg der Energiekosten dauerhaft ausgleichen, wäre der Kollaps der öffentlichen Haushalte 
vorprogrammiert.
Auch die kommunale Politik muss auf die neue Herausforderung mit einer ökologischen und sozialen 
Energiepolitik  reagieren. Wir benötigen hierbei nachhaltige Lösungen. Wir empfehlen den 
Menschen, energiesparende Geräte anzuschaffen und wollen, dass sie als Mieter von energetisch 
sanierten Häusern profitieren und ihr Verbrauchsverhalten ändern. Wir müssen konsequent auf 
erneuerbare Energien und effiziente Technik umsteigen.
Die GRÜNEN in Augsburg stehen grundsätzlich hinter einem weiteren Ausbau der erneuerbaren 
Energien, da nur so ein wirksamer Klimaschutz möglich ist. Allerdings darf dieser Ausbau nicht auf 
Kosten von Naturschutzgebieten gehen. Der Ausbau der Wasserkraft im Naturschutz- gebiet am Lech ist 
der falsche Weg. Stattdessen ist eine öffentliche Diskussion und Aufklärung angesagt, wie man den 
mit dem Kraftwerk erzielbaren Ertrag an regenerativem Strom durch bewussten Energiegebrauch 
einsparen kann! Hier könnten zum Beispiel die Augsburger SchülerInnen als „Klimapaten“  in 
Zusammenarbeit mit dem Klimaschutzreferat des Augsburger Umweltamtes in einer Art „Klima-Lab“  
einen anschaulichen Leitfaden zum Energiesparen für verschiedene Zielgruppen wie  Schulen, 
Privathaushalte, Unternehmen etc. erarbeiten. Par- allel könnten Kunstprojekte laufen, die den Lech 
als Landschafts-  und Erholungsmarke in den Fokus rücken.
Angesichts des sich beschleunigenden  Klimawandels  müssen wir auch beim Bau von Windenergieanlagen schneller handeln und können nicht auf die mühsame und langwierige Überarbeitung 
des Regionalplans Augsburg warten. Stadt und Umlandgemeinden  müssen deshalb selbständig handeln 
und den Ausbau der Windenergie auch durch interkommunale Projekte mit BürgerInnenbeteiligung voran 
bringen. Für das Gebiet der Stadt Augsburg wollen wir gemeinsam mit den BürgerInnen und mit den 
Stadtwerken in die Windenergiegewinnung ein- steigen. Wir nehmen die Energiewende vor Ort ernst und 
setzen uns daher neben Inningen für weitere Augsburger Windenergiestandorte ein.
Die Energiewende gelingt nur, wenn sich die Bürgerinnen und Bürger beteiligen. BÜNDNIS 90/ DIE 
GRÜNEN fordern deshalb auch Möglichkeiten für eine Finanzierungsbeteiligung möglichst


vieler BürgerInnen. Durch Beteiligungsmodelle kann die Akzeptanz für die nötigen Investitionen 
größer werden.
Wir haben uns in den letzten Jahren dafür stark gemacht, dass die Erzeugung von Strom aus 
erneuerbaren Energien bei den Stadtwerken Augsburg ausgebaut wird. Es ist erfreulich, dass die 
Stadtwerke inzwischen 33 % des Stroms aus regenerativer Erzeugung anbieten können. Das ist aber 
nicht genug. Deshalb begrüßen wir die Zielsetzung, bis zum Jahr 2014 100 % des Strombedarfs für die 
privaten Haushalte aus erneuerbaren Energien zu erzeugen. Das Ziel muss sein, den gesamten 
Strombedarf in den nächsten Jahren vollständig mit erneuerbaren Energien zu erzeugen. Deshalb 
müssen die Stadtwerke in den nächsten Jahren vor allem in den Ausbau von Photovoltaik- und 
Windkraftanlagen in der Region investieren.
Wenn die Energie vor Ort erzeugt wird und sich die BürgerInnen daran beteiligen, entsteht 
Wertschöpfung in der Region und die Kaufkraft wird gestärkt. Zugleich verringert sich die Abhängigkeit von großen Stromanbietern und der dezentrale Ausbau der Energiestrukturen wird gestärkt. 
Deshalb sind solche Beteiligungsmodelle nicht nur gut fürs Klima sondern auch für die 
Wirtschaftsregion. So kann auch die vorbildliche Kampagne „Klimaschutz ist unser Handwerk“ der 
Handwerkskammer für Schwaben in die Realität umgesetzt werden.
Wir  GRÜNE wollen  so schnell wie  möglich von  der Atomenergie unabhängig werden. Denn sie erzeugt 
nicht beherrschbare Risiken. in Gundremmingen stehen die beiden letzten Siedewasserreaktoren 
Deutschlands,  die im Wesentlichen den Katastrophenreaktoren  von Fukushima baugleich sind, und ein 
ungenügend gesichertes Zwischenlager. Es liegt daher auch im Interesse der Augsburgerinnen und 
Augsburger, dass die Blöcke B und C des nur 40 km von Augsburg entfernten AKW Gundremmingen endlich 
abgeschaltet werden. Wir fordern aber nicht nur, diese Reaktoren schnellstmöglich abzuschalten, 
sondern auch eine Ausweitung der Kapazitäten nicht zuzulassen.
Wer GRÜN wählt,...
-  setzt  sich  für   100%   erneuerbare  Energien  bei  der  Energieerzeugung der
Stadtwerke Augsburg ein.
-  setzt sich für Bürgerbeteiligung bei der Energieerzeugung ein.
-  setzt sich dafür ein, die Energiewende sozial zu gestalten.


3. Naturschutz verstärken
Augsburg ist Umweltstadt und soll das auch bleiben. Mit  seinen großen Naturschutz- und Grünflächen 
und dem bedeutenden kommunalen Waldbesitz hat die Stadt eine besondere Verpflichtung, dieses Image 
zu bewahren und weiter zu entwickeln. Gerade in einer Großstadt sind der Erhalt unserer 
natürlichen Lebensgrundlagen und der sorgsame Umgang mit den knappen Ressourcen Boden, Wasser und 
Luft von zentraler Bedeutung für unsere zukünftige Entwicklung. Naturschutz dient dem Erhalt und 
der Verbesserung von Lebensqualität.  Er ermöglicht Erholung und Naturerlebnisse für Jung und 
Alt.
Grünräume erhalten und Artenvielfalt bewahren
Bauleitplanung (Flächennutzungs- und Bebauungsplan) ist ein wichtiges Instrument, um die Weichen zu 
stellen für Sicherung, Erhaltung und ökologische Aufwertung von bestehendem Grün und Biotopen. 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sprechen sich für eine maßvolle bauliche Verdichtung bei größtmöglicher 
Ausstattung mit Grünflächen aus. Und wir kämpfen gegen den Eingriff in Natur- und 
Landschaftsschutzgebiete durch die Ausweisung von neuen Baugebieten.
Bei der Grün- und Ausgleichsflächenplanung und beim Baumschutz müssen die städtischen Ämter unter 
der Federführung der Umwelt- und Naturschutzverwaltung  zusammenarbeiten. Flächenversiegelung muss 
eingeschränkt  und möglichst in unmittelbarer Umgebung zeitnah ausgeglichen werden. Die zügige 
Umsetzung muss kontrolliert werden. Die naturschutzfachliche Aufwertung von Flächen muss sichtbar 
und nachhaltig sein. Die Begrünung von Dächern kann als Ausgleich und Klimapuffer ebenso dienen wie 
die Fassadenbegrünung von größeren Gebäuden. Das sog. Ökokonto für Ausgleichsflächen im städtischen 
Haushalt muss mit ausreichenden Finanzmitteln ausgestattet werden.
Die Erhaltung der Artenvielfalt (Biodiversität) ist eine Querschnittsaufgabe, die mit entsprechenden Schulungsangeboten in der gesamten Stadtverwaltung und im Stadtrat bekannt gemacht und 
gelebt werden muss.
Bei der Grünpflege müssen Konzepte der Stadtökologie angewendet werden. Positive Beispiele wie am 
Landesamt für Umwelt müssen auf die Grüngestaltung  z.B. auf dem Innovationspark übertragen werden. 
Den Einsatz von Pestiziden lehnen wir ab. Artenvielfalt ist das Ziel und nicht Einfalt und Ödnis. 
Die Baumschutzverordnung  muss überarbeitet werden, und sie muss für alle städtischen Stellen 
gelten. Baum- und Grünflächen-Patenschaften sind ein wichtiges Instrument für ehrenamtliches 
Engagement im Naturschutz. Das Thema Umweltschutz soll in den Kindergärten und Schulen stärker 
thematisiert werden.


Wasser


Augsburg verfügt über ein breites Netz an Trinkwassergebieten, das geschützt und ausschließlich 
als Trinkwasser  genutzt werden muss. Wasser ist ein kostbares Gut. Auch wenn wir gutes Trinkwasser 
vor unserer Haustür haben, muss der Verbrauch verringert werden, beispielsweise durch die Nutzung 
von Regenwasser als Brauchwasser.
Der Hochwasserschutz an der Wertach muss endlich abgeschlossen werden. Durch verschleppte 
Planungs- und Genehmigungsabläufe wurde viel Zeit verloren. Die Renaturierung hat neuen Lebensraum 
für Mensch und Natur geschaffen. Diese Entwicklung muss fortgesetzt werden. Dabei ist darauf zu 
achten, dass alte Bäume als Versteck- und Nisträume erhalten bleiben.
Auch der Lech braucht Hochwasserschutz und eine Renaturierung.  Das vom Freistaat Bayern verfolgte 
Konzept „licca liber“ ist sinnvoll, muss aber auch zu einer ökologischen Lösung führen. Ziel muss 
eine Verbreiterung des Flusslaufes im Stadtgebiet ohne weitere Bauwerke sein. Dabei ist auf die 
besondere Bedeutung des Naturschutzgebiets „Stadtwald Augsburg“ zu ach- ten. Es bildet den 
bedeutendsten Schwerpunktraum lichter Kiefernwälder auf Flussschottern am bayerischen Lech. Das 
Projekt „Optimierung grundwasserbeeinflusster Feuchtlebensräume im Naturschutzgebiet Stadtwald 
Augsburg“  kann hier zu erheblichen Verbesserungen führen und muss umgesetzt werden. Und auch das 
Beweidungsprojekt  muss nach Auslaufen der Förderung fortgesetzt werden. Eine Wasserkraftnutzung 
im Stadtwald lehnen wir ab.
Luft
Von besonderer Bedeutung für die Luftqualität im Augsburger Stadtgebiet ist die Freihaltung 
wichtiger Frischluftschneisen, die für eine Durchlüftung des städtischen Ballungsgebietes sorgen. 
Sie dürfen nicht den Begehrlichkeiten einer offensiven Vermarktung von Grundstücken zum Opfer 
fallen.
Die Belastung der Augsburger Luft mit Feinstaub und anderen Schadstoffen ist zu einem hohen 
Anteil dem Kraftfahrzeugverkehr anzulasten. Deshalb muss der vom Stadtrat beschlossene 
Luftreinhalteplan konsequent umgesetzt und die Umweltzone weiter ausgebaut werden. Auch Lärm ist 
ein Stressfaktor für die Betroffenen, der Gesundheit und Wohlbefinden in der Stadt in erheblichem 
Maße beeinträchtigt. Aus diesem Grunde sprechen wir uns für eine deutliche Reduzierung des 
Motorisierten Individualverkehrs in der Stadt aus und setzen auf Fuß, Rad, Bus, Tram und Bahn.
Müll

Oberstes Ziel der städtischen Politik muss Müllvermeidung sein, technische Lösungen für die 
Vermeidung von Umweltbelastungen sind nur der zweitbeste Weg. Die Reduzierung des Müllaufkommens 
verhindert auch die teure Nachrüstung von Verbrennungskapazitäten.  Eine Erweiterung der 
bestehenden Anlage ist mit uns GRÜNEN nicht zu machen.


Ernährung
Biologische Ernährung ist ein wesentlicher Beitrag zum Umwelt- und Gesundheitsschutz. Augsburg 
ist Bio-Stadt, das ist die Beschlusslage. Allerdings wird dies bisher von der Stadtverwaltung nur 
zögerlich umgesetzt. Wir GRÜNE werden dafür sorgen, dass der Weg zur Bio-Stadt konsequent in der 
Verwaltung und bei öffentlichen Veranstaltungen umgesetzt wird. Die Stadt muss bei der Versorgung 
mit Lebensmitteln Vorbild sein und Biolebensmittel in den Kantinen und bei allen städtischen 
Veranstaltungen anbieten. Dies gilt auch für die vielen Beteiligungs- unternehmen der Stadt.
Auch die Schulkantinen - inklusive Pausenverkauf - sollten ökologische und regionale Produkte (auch 
Produkte aus dem Fairen Handel) anbieten. Hier gilt es, ein Konzept in Zusammenarbeit mit dem 
Schulreferat, den SchuldirektorInnen ,den ElternbeirätInnen und der Schülermitverantwortung zu 
entwickeln.
Regionale Wertschöpfungskette
Wir wollen die Aufmerksamkeit der Augsburgerinnen und Augsburger auf regionale und nach- haltige 
Produkte lenken und damit den nachhaltigen Konsum vor Ort fördern. Wir stellen uns vor, mit einem 
alten, wiederbelebten Produkt eine neue Wertschöpfungskette vor Ort zu knüpfen - mit Landwirten, 
Vermarktern und dem Handel hin zu den KundInnen. Auch dies ist das Ziel der Bio-Stadt Augsburg. Wir 
unterstützen daher, dass die Kartoffelsorte „Augsburger Gold“ in der Region wieder angebaut, 
vermarktet und verwendet wird.
Wer GRÜN wählt,...
-  setzt sich dafür ein, in der Stadt Augsburg Grünräume, Bäume und Biotope zu erhalten, 
aufzuwerten und ihnen mehr Raum zu geben.
-  setzt sich für eine naturnahe Stadtökologie in Augsburg ein.
-  setzt sich für gesunde Ernährung an Kitas, Schulen und in Kantinen mit Lebensmitteln aus 
ökologischer und regionaler Erzeugung ein.


4. Fairen Handel und faire Beschaffung umsetzen
Seit vielen Jahren engagieren sich Menschen ehrenamtlich  in unserer Stadt für fairen Handel, allen 
voran der Weltladen Augsburg, aber auch etliche Kirchengemeinden und Schulen. Die Stadt Augsburg 
hat sich ebenfalls dem Ziel des fairen Handels im Handlungsprogramm Nachhaltigkeit verpflichtet 
und deshalb 2006 beschlossen, den Kauf von Produkten  aus ausbeuterischer Kinderarbeit 
auszuschließen. Augsburg ist wegen dieser Aktivitäten der Titel „Fairtrade-Stadt“ verliehen 
worden.
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, diesen Weg konsequent weiter zu beschreiten. Faire Beschaffung 
darf es nicht nur auf dem Papier geben, sie muss angewandt werden. Fair gehandelte Produkte und 
Produkte mit Eigenerklärung der Hersteller müssen deshalb bei der Stadt verstärkt verwendet 
werden. Wir wollen 100% Recycling-Papier. Wir wollen faires Spielzeug in den Betreuungs- und 
Bildungseinrichtungen, um bei der Anschaffung von Spielsachen neben dem Spielwert auch die 
Produktionsbedingungen in den Blick zu nehmen. Darüber hinaus ermöglicht dies Kindern und 
Jugendlichen, sich mit der Thematik des fairen Handels auseinander zu setzen.
Wer GRÜN wählt, ...
-  setzt sich für eine faire Beschaffung bei der Stadt Augsburg ein.
-  setzt sich für 100% Recycling Papier bei der Stadt Augsburg ein.
5. Stadt zukunftsfähig entwickeln
Wir setzen uns ein für ein Augsburg mit einer hohen Lebensqualität für alle Menschen, die in dieser 
Stadt leben. Menschen mit unterschiedlicher Herkunft und mit verschiedenen kulturellen 
Hintergründen entwickeln gemeinsam ihre Stadt und die Stadtteile weiter. Wir möchten ein Augsburg, 
in dem Teilhabe für alle Menschen möglich ist, indem Formen der transparenten und lebendigen 
Demokratie eingeführt werden. Dies betrifft z.B. die Planung von Projekten, aber auch die 
Gestaltung von Schulen und Bildungseinrichtungen.  Eine Stadt, die attraktiv für Unternehmen, 
Fachkräfte, StudentInnen und AkademikerInnen ist. Eine Stadt mit einem breiten und 
anspruchsvollen Kulturangebot.
Augsburg für alle. Mit allen!
Stadtentwicklung in Augsburg kann nur mit den Menschen funktionieren, die in dieser Stadt leben. 
Die hohe Zahl an Bürgerbegehren in den letzten Jahren zeigt das große Interesse der Menschen an 
ihrer Stadt. Dieses Engagement ist ein großer Wert für Augsburg und darf nicht verloren gehen. Wir 
werden das ernst nehmen und wollen am Anfang neuer Ideen und Projekte,


wenn noch Planungsalternativen bestehen, die Bürgerinnen und Bürger einbeziehen, und nicht erst 
dann, „wenn  alles feststeht“. Stadtentwicklungsprozesse, die mit den Bürgerinnen und Bürgern 
zusammen erarbeitet worden sind (wie z.B. in Lechhausen, Textilviertel/Herrenbach oder Hochzoll) 
müssen dann in der Umsetzung auch Priorität im Haushalt haben.
Beteiligung bedeutet für uns aber nicht „nur“ das Mitwirken bei Großprojekten. Beteiligung beginnt 
bei der gemeinsamen Gestaltung unserer Stadt. Projekte wie öffentliche Gemüseanbauflächen (urban 
gardening), die gemeinsame Gestaltung von Stadtplätzen oder die Organisation von Straßen- und 
Stadtteilfesten sind für uns wichtige Bestandteile einer lebendigen Stadtgesellschaft.
Für das Ziel breiter Partizipation in einer vielkulturellen Stadt entwickeln wir geeignete Formen, 
um eine wirkliche Beteiligung für „ALLE“ zu ermöglichen.
Augsburg für alle. Transparent!
Voraussetzung einer neuen Beteiligungskultur ist die Schaffung von Transparenz in Augsburg. Uns ist 
es wichtig, dass alle AugsburgerInnen  schnell und unkompliziert über Internet Zugang zu den 
Informationen und Beschlüssen aus Stadtrat und Verwaltung haben. Aber auch und gerade für Menschen, 
die keinen Internetanschluss besitzen oder nicht internetaffin sind, muss der Zugang zu diesen 
Informationen kostenfrei und einfach möglich sein. Die Einführung einer 
Informationsfreiheitssatzung halten wir für unabdingbar.
Stadtentwicklung als zentrales Politikfeld begreifen!
Stadtentwicklung ist für uns mehr als die Planung von Straßen und Infrastruktur. Kernelement 
unserer Stadtentwicklung ist der Gedanke der Nachhaltigkeit. Diesen denken wir sowohl in der 
gesellschaftlichen und sozialen als auch der ökonomischen und ökologischen Dimension. Des- halb 
wollen wir den Bereich „Stadtentwicklung“ nicht mehr nur als reine Zuständigkeit des Baureferats 
definieren. Wir setzen uns für die Schaffung einer Stabstelle „Stadtentwicklung“  ein. Diese ist 
zentral im Referat OB zu verankern. Hierdurch sollen alle stadtentwicklungsrelevanten Aspekte 
referats- und fachübergreifend koordiniert und so eine ganzheitliche Stadtentwicklung für Augsburg 
sichergestellt werden. Die Stabstelle sollte auch die hohe Fachkompetenz und das große Engagement 
des Agenda-Forums „Nachhaltige Stadtentwicklung“ einbinden.
Stadtteile mit den BürgerInnen weiterentwickeln!
Wir möchten ein Augsburg der kurzen Wege, denn die Augsburger Stadtteile hatten schon immer einen 
hohen Stellenwert in der Stadt. Mit der Stärkung der Stadtteilzentren werden wir diesen Realitäten 
gerecht und ermöglichen auch SeniorInnen und Menschen mit Behinderung Teilhabe am 
gesellschaftlichen Leben. Kurze Wege bedeuten auch geringere Energie- und Infrastrukturkosten.


Öffentliche Räume für alle erhalten!
Wir möchten ein Augsburg, das den BürgerInnen Raum zur Verfügung stellt. Die AugsburgerInnen 
wollen öffentlichen Raum auf Plätzen, Parks und Grünanlagen, bei Festen, Märkten und Protesten als 
Raum für Kommunikation und Begegnung im Alltag erleben. Bei der Planung und Gestaltung des 
öffentlichen Raums muss dessen Funktion  als Treffpunkt und Plattform für die  AugsburgerInnen 
bestimmendes Element sein. Wir  sehen „öffentlichen Raum“ nicht als Problem, sondern als Chance für 
den gelebten Austausch einer lebendigen und offenen Stadtgesellschaft.
An dieser Stelle ist auch die Schaffung „konsumfreier Zonen“ wichtig: in Parkanlagen und auf 
öffentlichen Plätzen sollten neben Bänken auch fest eingebaute Tische und Stühle zum Picknicken, 
Lesen, Spielen, usw. bereitgestellt werden, dazu Trinkbrunnen in der Innenstadt und an 
(Spiel-)Plätzen im ganzen Stadtgebiet.
Mobilität umweltgerecht gestalten!
In unserer Stadt setzen wir auf eine vernetzte Mobilität. Durch die Kombination eines attraktiven 
öffentlichen Nahverkehrs sowie eines tragfähigen Radwegenetzes ermöglichen wir eine nachhaltige 
Mobilität in Augsburg. Dazu gehört auch, dass wir als Stadt gemeinsam mit privaten Anbietern ein 
praktikables und leicht nutzbares Carsharing-System in Augsburg entwickeln, welches eine ECHTE 
Alternative zum eigenen Auto darstellt.
Augsburg für alle. Gerecht!
Wir möchten eine soziale Stadt. Mit guten Bildungseinrichtungen von der Krippe bis zur Universität. Mit außerschulischen Bildungsinstitutionen,  mit Freiräumen für Jugendliche und Familien und mit ansprechenden und qualitätsvollen Betreuungseinrichtungen für Kinder und 
SeniorInnen. Die Friedensstadt Augsburg ist eine bunte Stadt, in der Menschen verschiedenster 
Nationalitäten  und Kulturen und aus allen Generationen gerne und friedlich miteinander leben. 
Wir wollen alles dafür tun, dass das so bleibt.
Wer GRÜN wählt,...
-  unterstützt eine Entwicklung der Stadtteile, die kurze Wege ermöglicht.
-  stimmt für eine umweltgerechte und barrierefreie Entwicklung unserer Stadt.
-  setzt sich dafür ein, dass die BürgerInnen bei den Stadtentwicklungsprozessen mit einbezogen 
werden.


6. Mobilität zukunftsfähig gestalten
Verkehr und Mobilität
Auf den richtigen Mix von Mobilitätsangeboten kommt es an, denn Mobilität gehört zu den 
Grundvoraussetzungen urbanen Lebens. Die wichtigsten Formen der  innerstädtischen Mobilität sind 
das zu Fuß gehen und das Fahrradfahren. Der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) mit Tram, Bus und 
Regional-S-Bahn  lässt auch größere Entfernungen überbrücken. Und Carsharing ist die 
umweltfreundliche und Parkplatz sparende Alternative zum eigenen Auto, die individuellen  Freiraum 
lässt. Eine umweltverträgliche Verkehrs- und Mobilitätspolitik ist einer der bedeutendsten 
Bausteine für ein erfolgreiches Klimaschutzkonzept und für mehr Lebensqualität in der Innenstadt 
und den Stadtteilen. Für die Innenstadt wird ein alternatives Mobilitätskonzept als Pilotprojekt 
für die Gesamtstadt umgesetzt.
Die Mobilitätskette
Derzeit müssen Bahnfahrkarte, Straßenbahnticket, Carsharing-Anmietung, Elektro-Leihfahrrad, etc. 
getrennt gebucht und bezahlt werden. Gerade moderne Buchungsformen über Smartphones und PC müssen 
auch zu einem Umdenken und Zusammenschluss der Mobilitätsanbieter führen. In einer Buchung und der 
Angabe von Start und Ziel soll es möglich sein, Informationen und ein Ticket für die ganze 
Mobilitätskette zu bekommen. Das Buchungssystem soll durch die Stadt Augsburg verwaltet werden, um 
den Zugriff und die Weiterverwertung durch Wettbewerber zu vermeiden und die Daten der KundInnen zu 
schützen. Die Stadt Augsburg muss hier die Anbieter zusammenbringen und den BürgerInnen alle 
Möglichkeiten transparent aufzeigen. Deshalb sollen die Stadtwerke im neuen Gebäude am Königsplatz 
eine Mobilitäts- zentrale einrichten, in der sich die Menschen über alle Mobilitätsangebote 
informieren können (z.B. über Carsharing, Radwege-Netz, Radstationen, usw.).
Zu Fuß - gesund und sicher durch die Stadt
Wir wollen die Menschen darin bestärken wieder öfter zu Fuß zu gehen. Es verbindet Angenehmes mit 
Gesundem und belebt auch die Innenstadt. Eine Ausweitung  der Fußgängerzonen oder von gemeinsam 
genutzten Räumen („Shared Space“) sollen Schritt für Schritt erfolgen. Wir fordern die Umwandlung 
der Bahnhofsstraße, der Karolinenstraße (zwischen Perlachberg und Grottenau) und der 
Maximilianstraße (von Moritzplatz bis St. Ulrich) in Fußgängerzonen. Damit zu Fuß gehen attraktiver 
wird, fordern wir eine Verkürzung der Wartezeit an Ampeln.
Da Fußgänger die schwächsten VerkehrsteilnehmerInnen sind, müssen sie auch besonders geschützt 
werden. Dabei müssen die Bedürfnisse und das Verhalten von Kindern und älteren Menschen im 
Mittelpunkt stehen. Angsträume  müssen besser beleuchtet  und sicher gemacht werden. Dazu gehören 
Unterführungen oder auch dunkle, schlecht beleuchtete Stellen.


Um diese Themen in der Stadtverwaltung zu verankern, fordern wir eine/n Fußgängerbeauftragte/n, 
der die Interessen der FußgängerInnen vertritt.
Vorfahrt für das Fahrrad:
Das Fahrrad gehört zu den effizientesten Fortbewegungsmitteln gerade in Städten. Augsburg hat 
deutlich mehr Potential für Radverkehr. Ohne BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gäbe es in Augsburg keine 
Nord-Süd- und keine Ost-West-Radwegachse. Wir wollen den Anteil des Radverkehrs am 
Gesamtverkehrsaufkommen pro Jahr um 2% steigern. Andere Städte sind dank starker Förderung und 
Werbung für das Radfahren schon heute bei über 30 Prozent. Augsburg hat nur geringe Steigungen. 
Dies sind gute Voraussetzungen für eine echte Fahrradstadt. Wir unterstützen die Planungen zur 
Fahrradstadt 2020.
Die aktuellen Planungen gehen allerdings nicht weit genug, vor allem wenn der Ausbau der Radwege 
nicht entsprechend mit finanziellen Mitteln unterstützt wird. Wir streben den schnelleren Ausbau 
des Radwegenetzes an. Neben der Vollendung der Ost-West- Achse benötigt Augsburg ein 
flächendeckendes Netz an gut ausgebauten Radwegen. Einer der Tunnel unter dem neuen Hauptbahnhof 
soll für FahrradfahrerInnen freigegeben werden. Wir wollen die Verbindung der Innenstadt mit den 
Stadtteilen durch die Einführung von Fahrradstraßen verbessern. Mit Pedelecs lassen sich auch die 
wenigen steilen Strecken und längere Fahrten leicht überwinden. Daher sollen im Stadtgebiet 
Ladestationen für Elektrofahrräder geschaffen wer- den.
Wir fordern Vorrang für RadlerInnen an Ampeln und die Beendung der verwirrenden Fahr- 
rad-Ampelschaltungen, die für Räder auf Rot wechseln, während Autos noch fahren dürfen. An allen 
hierfür geeigneten Kreuzungen und Einmündungen soll es grüne Pfeile für den Fahr- radverkehr geben, 
die das Rechtsabbiegen auch bei roter Ampel erlauben. Wir streben zudem eine Grüne Welle für Tempo 
20 an, damit das umweltfreundlichste Verkehrsmittel nicht an jeder Ampel ausgebremst wird.
Die Mitnahme von Fahrrädern in öffentlichen Verkehrsmitteln soll grundsätzlich erlaubt sein. Bus 
und Bahn bieten dafür ausreichend Platz, wie die Erfahrungen in anderen Städten zeigen. 
Grundsätzlich gilt aber, dass RollstuhlfahrerInnen  und Eltern mit Kinderwägen Priorität haben 
müssen.
Die meisten Einbahnstraßen lassen sich problemlos  für den Zweirichtungsverkehr für RadfahrerInnen öffnen. Wir werden deshalb Einbahnstraßen überall, wo es rechtlich möglich ist, für den 
Radverkehr in beide Richtungen freigeben.
Das Fahrradparkhaus am Bahnhof hat sich mehr als bewährt. Auch auf der Nordseite des Bahnhofs und 
am zukünftigen neuen Bahnhofseingang im Westen sind Fahrradparkhäuser notwendig. Neben den 
kostenpflichtigen  Fahrradparkhäusern sollen auch die kostenfreien Abstellplätze am Hauptbahnhof 
ausgebaut werden. Die Abstell- und Unterstellmöglichkeiten an anderen ÖPNV-Halten müssen noch 
deutlich verbessert werden.


Mehr Radverkehr führt auch zu mehr nötigen Abstellflächen und Fahrrad-Park-Ständern. Die- se sollen 
zukünftig nicht mehr auf Gehwegen gebaut werden, weil sie dort vermehrt FußgängerInnen im Weg 
stehen. Die Umnutzung von Kfz-Parkplätzen wie in der Karolinenstraße ist der richtige Weg. 
Fahrradständer wie die in der Maximilianstraße sollen vom Gehweg weg auf die Straße verlagert 
werden. Auch in der Innenstadt soll es überdachte Fahrradabstellmöglichkeiten geben.
Überdachte Stellplätze sollen als Standard für alle neuen Bauvorhaben vorgeschrieben werden. Die 
öffentliche Hand soll hier mit gutem Beispiel vorangehen,  und alle öffentlichen oder öffentlich 
geförderten Bauvorhaben (Stadtbücherei, Sportstätten usw.) nachträglich mit überdachten 
Fahrradstellplätzen ausstatten. Für den Autoverkehr gibt es die „Stellplatzverordnung“. Diese 
fordern wir auch für den Fahrradverkehr, damit ausreichend Fahrradabstellplätze vor Geschäften, 
bei Wohnanlagen und in Höfen von Häusern geschaffen werden. Eine bessere Ausschilderung von 
Radwegen soll es auch für „Schleichwege“ geben, damit Radlerinnen und Radler schneller ans Ziel 
kommen.
Für städtische MitarbeiterInnen soll es Dienstfahrräder geben. Wir wollen den Ausbau von 
Rent-a-Bike-Konzepten durch attraktive Stellplätze fördern. Gerade kurze Strecken, die nicht durch 
den ÖPNV bedient werden, können so umweltschonend gefahren werden. Aber nur durch ein gutes 
Stellplatznetz können diese Konzepte Erfolg haben.
ÖPNV
Mit  der Umsetzung der Mobilitätsdrehscheibe und der Einrichtung eines autofreien Verkehrsknotens 
am Königsplatz macht Augsburg einen großen Schritt hin zu einem besseren Öffentlichen Nahverkehr. 
Der von den GRÜNEN in der Regenbogen-Koalition mit angestoßene Ausbau des ÖPNV ist wegweisend für 
die Zukunft. Damit ist der erste Schritt gemacht zur Reduzierung des Motorisierten 
Individualverkehrs (MIV) in der Innenstadt. Allerdings muss diese moderne und umweltschonende 
Verkehrspolitik konsequent weiterentwickelt werden. Nun darf es nicht zum Stillstand kommen. Auch 
in Zukunft gilt für uns: Der Ausbau und die gute Verfügbarkeit des ÖPNV haben Vorrang.
Wir lehnen deshalb eine sog. Entlastungsstraße über den autofreien Kö ab. Nach dem Bau der neuen 
Straßenbahnlinie nach Hochzoll muss die Linie 5 in den Westen zum Klinikum um- gehend geplant und 
umgesetzt werden. Dabei begrüßen wir eine BürgerInnen-Beteiligung zur Suche einer geeigneten 
Linienführung. Allerdings darf der Bau der Linie 5 nicht durch die Verknüpfung mit einer sog. 
Entlastungsstraße über das westliche Bahngelände verzögert wer- den. Einer Linienführung der 5er 
durch die Rosenaustraße stehen wir kritisch gegenüber, da in diesem Fall die Kastanienallee in der 
Rosenaustraße gefällt werden müsste und die Baukosten höher sind. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bevorzugen 
eine Linienführung durch die Hörbrot- und Holzbachstraße.
Wir wollen, dass durch die Maximilianstraße dauerhaft eine Straßenbahnlinie führt und die südliche 
Altstadt dadurch erreichbar bleibt.


Für Gäste der Stadt ist es wichtig, vom Hauptbahnhof ohne Umsteigen mit der Straßenbahn in die 
Innenstadt und zu den Sehenswürdigkeiten rund um den Rathausplatz zu gelangen. Dies ist touristisch 
und wirtschaftlich bedeutend.
Wir wollen eine Erweiterung des Straßenbahnnetzes in Augsburg durch folgende Maßnahmen:
-  Bau der Straßenbahnlinie 5 entsprechend den getroffenen Beschlüssen.
-  Verlängerung der Straßenbahnlinie 1 bis zum Bahnhof Hochzoll und in der anderen
Richtung bis Inningen.
-  Verlängerung der Straßenbahnlinie 3 bis nach Königsbrunn. Für die Stadt Augsburg und die Stadt 
Königsbrunn ist es von großem Vorteil, wenn die größte Kommune im Landkreis Augsburg flexibel und 
komfortabel erreichbar ist. Parallelverkehre mit Bussen soll es dann nicht mehr geben.
-  Verlängerung der Linie 2 nach Haunstetten Süd
-  Langfristig: Verlängerung der Linie 6 nach Friedberg und Bau der Linie 4 nach Gersthofen
Grundsätzlich wollen wir den Erhalt des 5-Minuten Takts auf allen Straßenbahnlinien.
Wir setzen uns dafür ein, dass Busse aus dem Umland nicht als Parallelverkehr zur Regional-S-Bahn 
bis in die Augsburger Innenstadt fahren und für unnötigen Verkehr und unnötige Abgase sorgen. Die 
„Brechung“  der Buslinien soll konsequent fortgeführt werden. (Bsp.: Schwabmünchen - Augsburg). Bei 
den städtischen Buslinien wollen wir eine weitere Verdichtung des Taktes.
Durch eine Überprüfung des gesamten Augsburger Nahverkehr-Netzes  auf die Erreichbarkeit durch die 
AnwohnerInnen wollen wir bestehende Schwachstellen ermitteln.
Wir wollen eine Aufhebung der Kalenderwochen- und Monatsbindung bei Wochen- und Monatskarten.
Die bayerischen GRÜNEN fordern die kostenlose ÖPNV-Nutzung für Kinder und Jugendliche unter 18 
Jahren. Diesen Vorschlag wollen wir auch in Augsburg umsetzen, zuvor müssen allerdings die Kosten 
dafür berechnet werden. Für Menschen mit geringem Einkommen soll es gegen Nachweis die Möglichkeit 
geben, mobil zu bleiben und den ÖPNV zu vergünstigten Tarifen zu nutzen.
Ein Semesterticket  ist der richtige Weg, um StudentInnen umweltfreundliche Mobilität zu ermöglichen. Wir setzen uns langfristig für ein zusätzliches regional übergreifendes Semesterticket 
ein, das in ganz Bayern gilt. Das NRW-Ticket für Studierende soll dabei als Vorbild dienen.


Autoverkehr
Der Autoverkehr in der Innenstadt hat sich längst zu einer Belastung für die Gesundheit, die 
Lebens- und Aufenthaltsqualität und das Klima entwickelt. Mit hohen Lärmemissionen sorgt der 
Verkehr für Stress, schlechten  Schlaf und trägt zur Schädigung der Gesundheit bei. Abgase und 
Reifenabrieb tragen erheblich zur Feinstaubbildung bei. Die Grenzwerte werden auch in Augsburg 
regelmäßig überschritten. Auch dies schädigt nachhaltig die Gesundheit. Und viele Straßen und 
Plätze in der Innenstadt sind vollgeparkt mit Fahrzeugen, die tagelang nicht genutzt werden, aber 
öffentlichen Raum beanspruchen. Raum, der von den AnwohnerInnen zum Zusammenkommen, von Kindern und 
Jugendlichen zum Spielen oder von Interessierten für öffentliches gemeinschaftliches Gärtnern 
(urban gardening) genutzt werden könnte. Neue, öffentliche (Auto-) Parkhäuser und Parkgaragen in 
der Innenstadt lehnen wir ab. Neue Einkaufszentren am Stadtrand oder „auf  der grünen Wiese“ 
führen zu mehr Autoverkehr. Nur wenn in der Innenstadt alle Güter und Dienstleistungen für den 
täglichen Bedarf verfügbar sind, können wir diesen Verkehr vermeiden. Einkäufe zu Fuß, mit Fahrrad 
und Nahverkehr können dann zum Normalfall werden.
Wir wollen die Verkehrssicherheit  verbessern und die Belastungen durch Lärm und Abgase verringern. 
Deshalb wollen wir Tempo 30 zur Regel-Geschwindigkeit in der Stadt machen und nur in Ausnahmen eine 
höhere Geschwindigkeit ausweisen. Darüber hinaus muss die schon beschlossene Einführung  der 
nächsten Stufe der Umweltzone endlich umgesetzt werden.
Der Unterhalt bestehender Straßen muss Vorrang vor dem Neubau von Straßen haben. Um eine 
langfristige finanzielle Planung zu ermöglichen, muss der Sanierungsbedarf von Straßen und Brücken 
erhoben werden.
Wir plädieren dafür, beim Neu- und Umbau von Straßen auf erhöhte Geh- und Radwege zu verzichten, um 
die Einführung von „Shared Space“ und Fahrradstraßen zu ermöglichen. Um die Lärm- und 
Schadstoffbelastung für AnwohnerInnen zu verringern, soll auf den Einfallstraßen, wie z.B. der 
alten B17 Haunstetter-/Landsbergerstraße eine sofortige Temporeduzierung auf 50 km/h umgesetzt 
werden. In einem weiteren Schritt ist ein Rückbau zu prüfen.


An Baustellen wird der Radverkehr grundsätzlich auf die Straße umgeleitet. Das Schild „Radfahrer 
absteigen“ wird nicht mehr anbracht und ein Zusammenpferchen von RadfahrerInnen und FußgängerInnen 
ist zu unterlassen.
Die geplante „Entlastungsstraße“ im Bahn-Gelände parallel zur Rosenaustraße lehnen wir ab. Sie 
führt zu neuer Belastung, weil sie mehr Autoverkehr in die Innenstadt zieht und vernichtet 
wertvolles Grün auf der Wertachleite.
Carsharing
Zur individuellen Mobilität gehört auch das Auto. Sei es um Lasten zu transportieren oder um


noch nicht vom ÖPNV erschlossene Regionen zu erreichen. Mit Carsharing, der gemeinsamen Nutzung von 
Autos, erhält jede und jeder die Möglichkeit das passende Auto zu nehmen. Sei es ein größeres 
Fahrzeug für den Einkauf, ein kleiner Zweisitzer oder ein Elektroauto. Die Stadt Augsburg sollte 
auf die in anderen Städten aktiven Carsharing-Anbieter zugehen und diese davon überzeugen, ihr 
Angebot auch auf Augsburg auszuweiten.  Sie muss alle Möglichkeiten nutzen, damit ein dichtes 
Netz an Stationen und eine größere Anzahl von Stellplätzen im ganzen Stadtgebiet verfügbar sind; 
hierzu zählen großzügige Regelungen bezüglich des Parkens in Bewohnerparkgebieten. Unser Ziel ist 
es, dass in max. 10 Minuten zu Fuß das nächste Carsharing-Auto erreicht werden kann. Junge Menschen 
in Augsburg verzichten immer öfter auf ein eigenes Auto. Diesen Trend wollen wir aufgreifen und mit 
einer Mobilitäts-Kampagne an Schulen und Betrieben dafür werben, die neuen Mobilitätsformen zu 
nutzen. Gemeinsam mit den Hochschulen der Region sollte ausgelotet werden, inwieweit Augsburg  als 
Experimentierfeld für neue, ökologisch vorteilhafte Formen der Mobilität dienen kann.
Regional-S-Bahn
Die Regional-S-Bahn mit regelmäßigem Takt auf den Strecken in Richtung Nord-Süd und Ost- West rund 
um Augsburg ist Grundlage für einen attraktiven ÖPNV. Wir streben hier einen
15-Minuten-Takt an.
Um die Anbindung von Augsburg an die Region zu verbessern, setzen wir uns für den Ausbau der 
dritten Gleise nach Gessertshausen und Meitingen, und den Bau eines zweiten Gleises nach Aichach 
ein. Diese Gleise sind notwendig, um ausreichende Kapazitäten für Fernverkehr, Güterverkehr und 
Regional-S-Bahn zu schaffen. Zusätzlich sollen Regionalzüge zukünftig nicht mehr am Hauptbahnhof 
enden, sondern jeweils noch die weiteren Stationen im Stadt- gebiet anfahren, damit man ohne 
Umsteigen weiter kommt. Alle Regionalzüge sollen ohne langen Aufenthalt am Hauptbahnhof zumindest 
zwischen Augsburg-Oberhausen  und Augsburg-Hochzoll fahren, um einen regelmäßigen und schnellen 
innerstädtischen Verkehr zu er- möglichen („Durchbindung“). Wir fordern den Bau eines 
Regionalbahn-Halts  „Stadion“  auf Höhe der Fußballarena. Dieser nutzt an spielfreien Tagen den 
Beschäftigten der anliegenden Unternehmen.  Darüber hinaus muss der Regionalbahn-Halt 
„Augsburg-Hirblinger Straße“ reaktiviert werden.
Wir wollen den ÖPNV durch den barrierefreien Ausbau und die Verbesserung des Standards an den 
Regionalbahn-Haltestellen attraktiver machen. Dazu gehören: Rampen/Aufzüge, Unter- stände bzw. 
Wartehallen mit Sitzgelegenheiten und überdachte Fahrradabstellplätze.
Modellbereiche  „Shared-Space“
Dieser „gemeinsam genutzte Raum“ soll allen Menschen und VerkehrsteilnehmerInnen offen stehen. Ohne 
Verkehrsschilder, Ampeln und Markierungen bleibt so eine gemeinsam genutzte Ebene für Alle. Wir 
wollen an geeigneten Orten Modellbereiche für „Shared Space“ einrichten.


Tag der umweltfreundlichen Mobilität
An zwei Tagen im Jahr stellen wir die vielfältigen Möglichkeiten umweltfreundlicher Mobilität in 
den Mittelpunkt. Mit Fahrrad-Sternfahrten, kostenlosem ÖPNV und einer Freigabe der Straßen für 
FußgängerInnen und FahrradfahrerInnen zeigen wir, wie viel Freiraum und Nutzungsmöglichkeiten die 
Verkehrsflächen bieten. Das Auto bleibt an diesen Tagen stehen. Langfristig wollen wir dies auf 
eine „Woche der umweltfreundlichen Mobilität“ ausweiten, damit auch Menschen auf dem Weg zur Arbeit 
den kostenlosen ÖPNV und die weiteren Vorteile nutzen und schätzen lernen können.
Wer GRÜN wählt,...
-  setzt sich für den weiteren Ausbau des ÖPNV ein.
-  zeigt, dass neue Konzepte für eine intelligente Vernetzung von verschiedenen Verkehrsarten 
gewollt sind.
-  will einen Ausbau der Infrastruktur für RadlerInnen und FüßängerInnen.
7. Anders wirtschaften
Der Wirtschaftsstandort Augsburg ist nicht zu denken ohne die Geschichte der Stadt mit einem großen 
kulturellen Erbe und als wichtiger Standort der Textilindustrie. Und er ist nicht denkbar als auf 
die Stadtgrenzen bezogene Einheit, sondern ist eingebettet in einen Wirtschaftsraum mit den 
umliegenden Landkreisen und in die Metropolregion München. Wirtschafts- und Arbeitswelt sind 
geprägt durch den hohen Anteil des produzierenden  Gewerbes mit Schwerpunkten in den Bereichen 
IT, Mechatronik und Umwelttechnologie, sowie eines modernen, innovativen Dienstleistungssektors 
im Zeitalter des stattfindenden Wandels. Das ist die Basis einer hohen Lebensqualität (eines hohen 
„Gemeinwohls“) für die hier wohnenden und arbeitenden Menschen. Diese Grundlagen gilt es nachhaltig 
 zu stärken und auszubauen.
Regionale Wirtschaftsförderung und Schwerpunktsetzung in der Metropolregion
GRÜNE kommunale und regionale Wirtschaftspolitik will die Vorteile und Potentiale des gesamten 
Wirtschaftsraums in Nordschwaben nutzen und weiterentwickeln. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN denken über die 
Stadtgrenzen hinaus und begreifen Wirtschaftsförderung als regionale Aufgabe, die gemeinsam mit 
den umliegenden Landkreisen organisiert werden soll. Dazu muss die gemeinsam geschaffene Regio 
Augsburg Wirtschaft GmbH zu einer regionalen Wirtschaftsförderungsagentur ausgebaut werden. 
Gleichzeitig gilt es, den Wirtschaftsraum überregional mit eigenem Profil innerhalb der 
Metropolregion München auszubilden: Umwelt, Ressourceneffizienz, IT-Medien und Gesundheitsökonomie 
können als Schwerpunkte weiter ausgebildet werden.


Nachhaltiges Wirtschaften und Ressourceneffizienz
In der Stadt Augsburg entsteht angrenzend an das Universitätsgelände der Innovationspark Augsburg. 
Ziel dieses Vorhabens  ist es, den Wirtschaftsstandort Augsburg und das enge Zusammenspiel von 
Forschungseinrichtungen, Hochschulen und Produktion weiter zu fördern und auszubauen. 
Grundlagenforschung zur Anwendung neuer Materialien in der Produktion, zur Herkunft und Beschaffung 
von Rohstoffen und die damit verbundenen Folgen sowie Ressourcen-Management und nachhaltiges 
Wirtschaften sind die zentralen Themen. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN haben das Projekt bisher kritisch begleitet und gefordert, dass im Innovationspark 
nicht nur angewandte Forschung über neue Werkstoffe und die damit verbundene Produktion eng 
miteinander verzahnt werden.
Das Alleinstellungsmerkmal  für den Innovationspark Augsburg ist die Verbindung mit der (gesellschafts-) wissenschaftlichen Auseinandersetzung. Universität und Hochschule in Augsburg bieten 
dafür die nötige Fachkompetenz: Friedens- und Konfliktforschung setzt sich auch mit den Folgen von 
Umweltzerstörung durch Klimawandel und Ausbeutung von Rohstoffen aus- einander. Das 
Wissenschaftszentrum Umwelt stellt die Frage nach der Verfügbarkeit und der Herkunft dieser 
Rohstoffe und liefert Modelle für effizienten Ressourcen-Einsatz. Aufgabe regionaler nachhaltiger 
Wirtschaftspolitik ist es, darauf zu achten, dass sich im Innovationspark nur qualitativ 
hochwertige Forschungs- und Produktionsstätten  ansiedeln, die sich der Nachhaltigkeit und ihrer 
gesellschaftlichen Verantwortung  verpflichten.
Wir brauchen nicht nur neue und energieeffiziente Werkstoffe, sondern eine gesellschaftliche 
Debatte über deren Einsatz. Wir müssen verhindern, dass aus dem Innovationspark ein ganz normales 
Gewerbegebiet wird, das auf die Flugzeug- und Rüstungsindustrie beschränkt bleibt. Vom 
Innovationspark müssen starke Impulse für eine nachhaltige und zivile Entwicklung aus- gehen. 
Forschung an Rüstungsprojekten hinter verschlossenen Türen hat in der Friedens- und Umweltstadt 
Augsburg keinen Platz. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern ein Leitbild des Innovationsparks Augsburg, 
das ausdrücklich auf die zivile und offene Forschungs- und Entwicklungsarbeit hinweist. Wir sehen 
es als unsere Aufgabe, dass sich diese Zielvorstellung  in der Gestaltung des Innovationsparks und 
in der Vergabe von Grundstücken niederschlägt.
Vor diesem Hintergrund wäre es hilfreich und innovativ, als Pilotprojekt den Innovationspark durch 
die Erstellung einer „Gemeinwohlbilanz“ zu begleiten, die konzeptionell vom Verein zur Förderung 
der Gemeinwohl-Ökonomie (www.gemeinwohl-oekonomie.org) entwickelt wurde und heute bereits von 
vielen innovativen Unternehmen erstellt wird.
Bei positiver Erfahrung im Rahmen des Pilotprojektes könnte diese als Gemeinwohl- Bilanz auf die 
Gemeinwohl-Region übertragen werden.
Flächensparen und Stadtentwicklung
Der auf hohem Niveau liegende Flächenverbrauch, d.h. die Inanspruchnahme von Böden für
Siedlung, Gewerbe und Verkehr, ist auch in Augsburg eine der größten Herausforderungen für


die Umweltpolitik. Der sparsame Umgang mit Grund und Boden und die Verringerung des Flächenverbrauchs sind wesentliche Bestandteile einer nachhaltigen Entwicklung. Zur Erreichung dieses 
Ziels sollen die auf GRÜNE Initiative hin beschlossenen Grundsätze  (Flächenressourcen-Management) konsequent umgesetzt werden.
Im städtischen Handlungsprogramm  Nachhaltigkeit wird in einer Leitlinie festgelegt, dass Augsburg seinen Flächenverbrauch minimiert, Flächen aufwertet und Bodenqualität schützt durch Maßnahmen 
wie z.B. Entsiegelung, Ausweisung von Ausgleichsflächen, Nachverdichten von Bebauungsplänen und 
Schutz von Naturräumen.
In der „Augsburger Biodiversitätsstrategie“ ist festgelegt, dass die dort formulierten Ziele als 
Querschnittsaufgabe auf allen Planungs- und Handlungsebenen ihren Niederschlag finden müssen. Nimmt 
man dieses Anliegen ernst, müssen gerade im Bereich der Bauleitplanung die Themen „Reduzierung des 
Flächenverbrauchs“ und „Biodiversitätsstrategie“ immer mitgedacht und mitbehandelt werden.
Bei Vergabe von Gewerbeflächen muss stets die Umweltverträglichkeit von Produkten und 
Produktionsverfahren berücksichtigt werden. Die Stadt muss vor allem die Unternehmen unterstützen, die umwelttechnologische Innovationen vorantreiben.
Arbeitsmarktförderung
Die Umweltstadt Augsburg muss auf den Zukunftsmarkt Umwelt setzen. Uns ist schon lange klar, dass 
umweltfreundliche Produkte und Produktionsweisen qualitatives Wachstum erzeugen und damit 
Arbeitsplätze in Zukunftsbranchen sichern und schaffen. Die Qualifizierung auf dem Arbeitsmarkt von 
Arbeitssuchenden soll verstärkt auf die Kompetenz- und Wachstumsschwerpunkte Augsburgs 
ausgerichtet werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN legen großen Wert darauf, dass die Wirtschaftspolitik 
auf rasche und konkrete Hilfsangebote für arbeitslose Menschen ausgerichtet wird.
Gerade in der Stadt Augsburg, in der über 40% der Bevölkerung Migrationshintergrund  haben, muss 
das Arbeitskräftepotential  von MigrantInnen und Flüchtlingen  besser gefördert werden. Lokale 
Arbeitsmarktpolitik muss spezielle Fördermaßnahmen  für diese Zielgruppen anbieten und die Vergabe 
von Maßnahmen danach ausrichten. Zur besseren Förderung gehört auch, die im Aufbau befindlichen 
Beratungsstellen für die Anerkennung von im Ausland erworbenen Qualifikationen auszubauen und 
dauerhaft zu unterstützen.
Vergabepoliti
Bund, Länder und Kommunen geben pro Jahr rund 360 Mrd. Euro für öffentliche Aufträge aus. Das sind 
über 14% des Bruttoinlandprodukts (BIP). Wir wollen die Transformation der Wirtschaft auch über 
diesen Hebel stärker vorantreiben. Dazu fordern wir einen Aktionsplan für ökologische und soziale 
Beschaffung mit klaren Zielvorgaben, einheitlichen Arbeitshilfen,


Fortbildungs- und Vernetzungsmöglichkeiten und einer zentralen Service- und Beratungsstelle.
Keine Diskriminierung am Arbeitsplatz durch Zuschussempfänger!
Wer finanzielle  Zuschüsse seitens der Stadt Augsburg oder von Unternehmen und Gesellschaften, 
die mehrheitlich in städtischer Hand sind, beantragt, soll sich nach dem Wunsch der Augsburger 
GRÜNEN künftig vertraglich dazu verpflichten, über die Bestimmungen  des Allgemeinen 
Gleichbehandlungsgesetzes hinaus bei der Stellenvergabe keine Diskriminierung aufgrund der 
sexuellen Orientierung, der Religionszugehörigkeit oder des Familienstands und dessen Wechsel 
vorzunehmen.
Breitbandausbau
Der Breitbandausbau ist Grundlage einer modernen Ökonomie und schafft für die junge, 
wachstumsstarke IT- und Medienbranche rund um das Technologie-  und Gründerzentrum ai- ti-park 
optimale Voraussetzungen. Mit fairen Rahmenbedingungen und gezielten Fördermaß- nahmen treiben wir 
den Aufbau eines Universaldienstes und den Ausbau eines glasfaserbasierten und flächendeckenden 
Hochleistungsnetzes voran. Netzneutralität garantiert auch kleinen Anbietern einen gleichrangigen 
Zugang.
Kreativwirtschaft
Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist in Augsburg ein bedeutender Wirtschaftsfaktor, der Arbeitsplätze schafft und zur Wertschöpfung beiträgt. Doch die Rahmenbedingungen für die in der Regel 
sehr kleinen Unternehmen  müssen verbessert werden. Deshalb muss sich die städtische 
Wirtschaftsförderung verstärkt um diesen Wirtschaftsbereich  kümmern und eine eigene Anlaufstelle 
dafür schaffen. Die Stadtsparkasse soll die Kreativwirtschaft durch einen leichteren Zugang zu 
Darlehen oder Mikrokrediten unterstützen.
Wirtschaft und Verkehr
Die Erreichbarkeit von Zentrum und Wirtschaftsregion im Personen- wie im Güterverkehr muss 
umweltfreundlich und damit zukunftsweisend organisiert werden. Das Güterverkehrszentrum (GVZ) muss 
zur massiven Verlagerung des Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene beitragen. Deshalb muss 
der Bau und Betrieb des Umladeterminals von der Straße auf die Schiene im GVZ endlich realisiert 
werden. In der Innenstadt soll eine Citylogistik zur Anlieferung eingeführt werden.


Wer GRÜN wählt,...
-  setzt sich dafür ein, dass der Innovationspark auch die gesellschaftlichen Folgen von 
technischen Innovationen bearbeitet.
-  befördert eine Wirtschaftspolitik, die auf die Umwelt achtet und das Potential einer 
umweltgerechten Produktion erkennt und ausbaut.
8. Besser haushalten
Finanzhaushalt - verständlich, verantwortlich, demokratisch
Die derzeitige Darstellung des Augsburger Finanzhaushalts ist ein unverständliches Buch mit sieben 
Siegeln, in dem auch nur ein Teil der Verbindlichkeiten ausgewiesen wird, die alle Bürgerinnen 
und Bürger in Augsburg belasten.
Der offizielle Schuldenstand in Augsburg ist unter der CSU-geführten Stadtregierung auf etwa
310 Mio. Euro angestiegen,  das sind 1160 Euro pro Kopf. Hinzu kommen weitere Schulden, welche in 
den Bilanzen der städtischen Betriebe versteckt sind. Dies sind zum Beispiel die Eigen- betriebe 
Stadtentwässerung, Stadtreinigung, Abfallwirtschaft, Altenhilfe und Theater. Damit steigt der 
tatsächliche Schuldenstand der Stadt Augsburg auf über 600 Mio. Euro, also das Doppelte der 
offiziell ausgewiesenen Schulden!
Darüber hinaus schätzen die GRÜNEN den Sanierungsstau bei allen städtischen Gebäuden, Straßen und 
Brücken in Augsburg auf über eine Milliarde Euro! Die staatliche Förderbank um- schreibt das 
Problem so: „Über die Schlaglöcher im städtischen Straßennetz bis hin zum beklagenswerten Zustand 
vieler öffentlicher Gebäude wie Schulen, Kindergärten, Rathäuser oder Schwimmbäder sind die Folgen 
des Sanierungsstaus zu erkennen. Dabei stehen den Kommunen ausgerechnet jetzt zusätzliche große 
Herausforderungen  ins Haus: Die demografische Entwicklung und der Klimawandel, deren bereits 
spürbare Folgen vor allem auch die Kommunen zu tragen haben werden.“ Deswegen weisen wir als 
Augsburger GRÜNE auf unsere Verantwortung für einen gut geplanten Haushalt hin. Ob wir wollen 
oder nicht, diese vorhersehbaren Kosten der Stadt werden zukünftig von allen Augsburgerinnen und 
Augsburgern zu tragen sein.
Wenn also alle Verbindlichkeiten und künftige Lasten der Stadt Augsburg aufgeführt werden, ergibt 
sich mehr als der fünffache Betrag der offiziellen Schulden! Wenn wir uns dieser Schuldenlast von 
1.600 Mio. Euro oder 5800 Euro pro Kopf nicht stellen, überlassen wir die Begleichung unserer 
Schulden in unverantwortlicher Weise unseren Kindern und Enkeln.
Obwohl der jetzigen Stadtregierung bekannt ist, dass ein großer Bedarf an Maßnahmen zur Sanierung 
der städtischen Gebäude und z.B. Brücken notwendig ist, sind hierfür bisher keinerlei 
Rückstellungen an Finanzmitteln vorgesehen. Die Folgen: Die Schülerinnen und Schüler leiden


unter unzumutbaren sanitären Einrichtungen, die Heizkosten sind unnötig hoch. Folgeschäden 
beschleunigen den Verfall und erhöhen die Sanierungskosten. Mit jedem Jahr wird dieser Zustand 
untragbarer und verantwortungsloser. Es ist kein Zufall, wenn Brandschutz-Sachverständige 
regelmäßig Nachbesserungen an Schulen einfordern. Die Zustände der städtischen Gebäude, Straßen und 
Brücken sind bekannt, aber die Stadtregierung übernimmt hierfür nicht die Verantwortung. Dies 
wollen wir ändern!
Wir wollen Transparenz
Auf der Basis eines neuen, verständlichen, verantwortlichen und demokratisch festgelegten 
Finanzhaushalts werden die Augsburgerinnen und Augsburger in die Lage versetzt, über eine direkte 
Beteiligung Handlungsspielräume zu erkennen und mitzubestimmen.
Die AugsburgerInnen wollen nicht die Verantwortung dafür übernehmen,  dass der Schuldenberg für 
die künftigen Generationen nicht zu überschauen und damit untragbar wird. Wir beauftragen die 
Verwaltung innerhalb  eines Jahres eine neue Haushaltsbilanz zu erstellen, in der schonungslos alle 
Verbindlichkeiten und versteckten Schulden aufgeführt werden. Die AugsburgerInnen haben ein Recht 
darauf, über den tatsächlichen Stand der kommunalen Finanzen aufgeklärt zu werden. Alle versteckten 
Schulden und Verbindlichkeiten werden dabei innerhalb dieses Jahres identifiziert und in 
verständlicher Form dargestellt. Wir wollen BürgerInnenbeteiligung, denn nur mit den Bürgerinnen 
und Bürgern geht‘s!
Wir wollen den städtischen Haushalt etwa durch einen interaktiven Internetauftritt transparenter 
gestalten und die BürgerInnen bei der Priorisierung von Ausgaben und Einsparmaßnahmen beteiligen. 
Dies gilt auch für die in diesem Wahlprogramm vorgeschlagenen Projekte.
Ab sofort werden wir alle Planungen von größeren Investitionen der Stadt, die zu einer weiteren 
Schuldenaufnahme führen, über einen regelmäßigen  Entscheid den Bürgerinnen und Bürgern zur 
Abstimmung vorlegen.
Für eine wirksame Schuldenbremse und zum Schuldenabbau ist es notwendig, zuerst die unausweichlich notwendigen Ausgaben festzustellen. Gemeinsam mit allen BürgerInnen gilt es, eine 
grundlegende Aufgabenkritik zu üben.
Künftig werden wir Zuschüsse an Initiativen, bei denen über einen verhältnismäßig geringen
Betrag ein großer Nutzen entsteht, verstärkt unterstützen.
Wir wollen einen ehrlichen und zukunftsfähigen Haushalt
Die Augsburger GRÜNEN schlagen eine Konsolidierung des Haushalts vor, der nicht auf der Erwartung 
eines unbegrenzten Wirtschaftswachstums  und damit einer unbegrenzten Steigerung der 
Steuereinnahmen basiert. Wir wollen keine pauschalen Streichungen und Kürzungen der Ausgaben, die 
letztlich auf dem Rücken der sozial Schwächeren ausgetragen werden. Auch die


Einnahmen müssen zu einem ausgeglichenen Haushalt beitragen. GRÜNE Haushaltspolitik  ist ein 
Gleichklang von Ausgabenreduzierung, Effizienzsteigerungen und Einnahmeverbesserun- gen.
Wir sehen den Stadtrat und die Verwaltung bei den laufenden Kosten der Stadt (Verwaltungshaushalt) in der Pflicht, ein Konzept zur Einsparung von mittelfristig 50 Mio. € umzusetzen. Diese 
eingesparten Finanzmittel sollen als Investitionsmittel zur Verfügung gestellt werden, um sofort 
die schlimmsten Missstände an Gebäuden, Straßen und Brücken beseitigen und den Zuwachs an 
Folgeschäden bremsen zu können.
Als Basis für dieses Konzept soll eine von den GRÜNEN bereits 2012 erstellte Liste an Einsparungen dienen. Dieser Vorschlag basiert auf dem Ergebnis des sogenannten KGSt-Prozesses, in dem 
bereits eine mögliche Einsparsumme von über 20 Mio. Euro in den ersten zwei Jahren zusammengestellt 
wurde.
Beim städtischen Vermögen sprechen wir uns gegen einen Verkauf (auch Anteilsverkäufe) von
„Tafelsilber“, z.B. der Stadtwerke oder der WBG aus. Bei städtischen Gebäuden wollen wir prüfen, 
welche Gebäude zwingend betriebsnotwendig sind. Nicht betriebsnotwendige Gebäude und Wohnungen 
sollen an die WBG zweckgebunden für den sozialen Wohnungsbau übergeben werden.
Die Effizienzverbesserung soll durch Entbürokratisierung und Verwaltungsvereinfachung sowie 
Computer- und internet-gestützte Abläufe („e-government“) umgesetzt werden. Hierfür ist die 
städtische Verwaltung auch nach Doppelstrukturen und Möglichkeiten der Zusammenlegung zu 
durchforsten und die Zahl der städtischen Referate zu reduzieren.
Wir fordern einen sofortigen Schuldenstopp und damit ein Moratorium für alle Entscheidungen, die 
mit den verfügbaren Haushaltsmitteln nicht geleistet werden können (Ausnahme: sich zeitnah 
amortisierende energetische Sanierungen).
Die Augsburger GRÜNEN gestehen ehrlich ein, dass auch sie sich nicht in der Lage sehen, ohne eine 
breite BürgerInnenbeteiligung  z. B. über den Verzicht einzelner städtischer Angebote, oder deren 
spürbare Reduzierung entscheiden zu können. Dies geht allen Parteien so, wie man in den letzten 
Jahren beobachten  konnte. Wir wollen mit einer breiten BürgerInnenbeteiligung auch erreichen, dass 
zukünftig nicht mehr der Erhalt von Koalitionen über zusätzliche Schulden gesichert, sondern im 
Interesse aller eine tragfähige Lösung für die anstehenden Entscheidungen über die 
unvermeidlichen Sparmaßnahmen gefunden wird.
Wer GRÜN wählt,...
-  spricht sich für einen Schuldenstopp und den Schuldenabbau aus.
-  ist für eine weitreichende Beteiligung der BürgerInnen in der Finanzpolitik.
-  will ein umfassende Rettungsprogramm für die kommunale Infrastruktur.


Augsburg gerecht gestalten
1. Vielfalt in Augsburg gestalten
GRÜNE Migrationspolitik zielt auf eine zivile Stadtgesellschaft ab, in der sich alle als Teil des 
Ganzen verstehen. Wir werden Chancengleichheit für alle Bürgerinnen und Bürger in Augsburg 
realisieren, indem wir uns für Projekte im Bereich der Bildung, des Gesundheitswesens und der 
Kultur einsetzen, in denen alle gemeinsam wirken können. Das kann unter anderem gemein- sam mit INA 
(Interkulturelles Netz Altenhilfe), dem Jugendamt, den MigrantInnenvereinen, den 
Kultureinrichtungen und dem Stadtjugendring geschehen.
Die Strukturen der Integrationsarbeit bei der Stadt Augsburg
In Zeiten der Regenbogenregierung mit GRÜNER Beteiligung wurden einige Strukturen der 
Stadtverwaltung neu konzipiert, jedoch aus Zeitgründen  nicht vollständig umgesetzt. Die jetzige 
Stadtregierung führt diese teilweise umgesetzten Strukturen weiter, allerdings ohne diese 
fortzuentwickeln bzw. zu vervollständigen. Dadurch ist eine Situation entstanden, in der die 
verschiedenen städtischen Stellen wie die Geschäftsstelle des Integrationsbeirates, die Fach- 
stelle für Integration und interkulturelle Arbeit und das Büro für Frieden und Interkultur aneinander vorbei arbeiten und teilweise sogar miteinander konkurrieren. Wenn wir die politische 
Verantwortung in der Stadt Augsburg nach den nächsten Kommunalwahlen übernehmen, werden wir die 
Strukturen der städtischen Integrationsarbeit neu ordnen. Wir stellen fest, dass der 
Integrationsbeirat in seiner aktuellen Form seine Beratungsaufgabe  gegenüber der Stadt Augsburg 
nicht gerecht wird und deshalb weiterentwickelt werden muss.  Es war wichtig, sich zu engagieren, 
aber viel hat sich in den letzten Jahren verändert. Wir wollen, dass der jetzige Integrationsbeirat 
durch einen Fachbeirat mit „ExpertInnen“ ersetzt wird. Für den neuen Fachbeirat schlagen wir 
folgende Struktur vor: Der Beirat hat zwanzig Mitglieder, die vom Stadtrat, basierend auf den 
Vorschlägen der Augsburger Vereine und Institutionen der Migrationsarbeit, benannt werden. Der 
Fachbeirat hat vier Ausschüsse mit den Themengebieten:
-  Arbeit, Wirtschaft und Stadtplanung
-  Soziales und Gesundheit (Gesundheit, Senioren, Flüchtlinge und Genderpolitik)
-  Bildung (von der Kindertagesstätte bis zur Universität) und Sport
-  Kultur und interkulturelle Arbeit.
Der/Die Integrationsbeauftragte/r ist abgekoppelt vom Beirat und seiner Geschäftsstelle. Er/ Sie 
ist die Schnittstelle zwischen den MigrantInnen (mit/ohne deutschem  Pass), diesem Fachgremium, 
der Stadt und der Politik.


Flüchtlinge
Die Ausländerbehörde hat bei vielen Entscheidungen über Aufenthalt, Arbeitserlaubnis, Ausbildungserlaubnis,  private Wohnsitznahme unter anderem von Flüchtlingen einen Ermessensspielraum. Diesen sollte sie zugunsten  der Flüchtlinge voll ausschöpfen, was derzeit nicht 
geschieht. Service und Information der Ausländerbehörde  muss sich deutlich verbessern. Die 
Flüchtlingsunterkünfte  sind derzeit sehr dicht belegt und teilweise in einem sehr schlechten Zu- 
stand (besonders die Gemeinschaftsunterkunft Calmbergstraße). Die Stadt sollte bei der Regierung 
von Schwaben auf die Einhaltung der staatlichen Leitlinien für Mindeststandards bei der 
Flüchtlingsunterbringung dringen. Die Stadt bzw. die WBG sollen bei der Regierung auf Mindeststandards bei der Flüchtlingsunterbringung auch bei bereits bestehenden Unterkünften dringen. 
Flüchtlinge sollten in kleineren Unterkünften mit Wohnungscharakter untergebracht werden. Da mit 
steigenden Flüchtlingszahlen zu rechnen ist, sollte die WBG der Regierung Wohnungen zur Verfügung 
stellen.
Die Gemeinschaftsunterkunft  Calmbergstraße muss geschlossen und die Belegungsdichte in den anderen 
Gemeinschaftsunterkünften vermindert werden. Auszugspflichtige Flüchtlinge müssen mithilfe des 
städtischen Wohnungshilfe-Projekts und der WBG zeitnah eine Wohnung bekommen. Dazu müssen von der 
WBG mehr Sozialwohnungen geschaffen werden. Flüchtlingskindern im Kindergartenalter wird ein 
Kindergartenplatz finanziert. Für Schulkinder sollten kostenlose Hortplätze zur Verfügung gestellt 
werden. Denn gerade im Alltag und im Zusammenleben mit anderen Kindern können Flüchtlingskinder 
in die Gemeinschaft integriert wer- den, die Sprache spielerisch lernen und aus der oft trostlosen 
Umgebung der Gemeinschaftsunterkünfte herauskommen.
Migration im Alter
Psychosomatische Erkrankungen  älterer MigrantInnen, aber auch von Flüchtlingen, die sich hier 
berechtigt aufhalten und einen Wohnsitz gefunden  haben, müssen besser behandeln  wer- den. „GRÜNE 
Migrationspolitik“  setzt sich deshalb für den Ausbau der Zusammenarbeit des städtischen 
Gesundheitsamtes mit ÄrztInnen und Kassen ein. Gesundheits- und Sozialpolitik müssen dabei eng 
verzahnt werden. Es ist wichtig Therapie- und Diagnosemöglichkeiten in den verschiedenen 
Muttersprachen  anzubieten. Die erste Generation der Einwanderer kommt jetzt in das Renten- und 
Pflegealter. Deshalb ist es wichtig den Aufbau von kulturspezifischen Wohngruppen in bestehenden 
Einrichtungen in der stationären Pflege auszubauen. Wir wollen keine eigenen neuen Einrichtungen, 
denn Augsburg ist eine Stadt für alle. Auch die Beratung dieser SenorInnen ist ein wichtiger Punkt. 
Das deutsche System mit den verschiedenen Kostenträgern in Sachen Pflege und den äußerst 
komplizierten Regelungen ist sehr unübersichtlich. Das macht es für ältere MigrantInnen schwierig, 
die über Jahrzehnte in die Pflegeversicherung eingezahlt haben. Sie tun sich oft schwer damit, 
dieses System zu begreifen und die ihnen zustehenden Leistungen zu erhalten - sowohl wegen der 
Sprache als auch wegen der unter- schiedlichen Mentalität. Es braucht daher unbedingt Stellen wie 
das interkulturelle Netzwerk Altenhilfe (iNA), um beispielsweise den türkischsprachigen SenorInnen 
den Zugang zu diesen Leistungen zu ermöglichen; auch um deutlich zu machen, dass sich der Bund und 
eben die


Stadt Augsburg für ihre Bürgerinnen und Bürger gleich welcher Abstammung in der Verantwortung 
sehen. Deshalb ist es besonders wichtig, das Projekt iNA konsequent auszubauen und auf andere 
MigrantInnengruppen auszudehnen.


Dabei sind neue Projektstandorte wie Oberhausen, Lechhausen und Univiertel zu prüfen. Die nahe 
Anbindung an bestehende Strukturen der Altenhilfe, sowie die Öffnung zu gemeinsamen Maßnahmen mit 
der „israelitischen Kultusgemeinde“ sind beizubehalten. Künftig muss die Projektstelle iNA von der 
Leitstelle für Sozialplanung als dreizehnte „überregionale“ Fachberatungsstelle übernommen 
werden.
Migration und Kultur
In Augsburg haben etwa 40 % der Menschen einen Migrationshintergrund. Die Kulturen ihrer 
Herkunftsländer prägten ihre persönliche Identität und tragen darüber hinaus zur kulturellen 
Vielfalt und Weltoffenheit unserer Stadt bei. Deshalb müssen Wege gefunden werden, dass sich 
MigrantInnen stärker am kulturellen Leben unserer Stadt beteiligen und sich selbstverständlich in 
diesem auch wieder finden. Projekte der Migrationskultur müssen deshalb gezielt unterstützt und 
gefördert werden. Interkulturelle Theater- oder Musikprojekte in Kooperation mit den städtischen 
Kultureinrichtungen sind eine Möglichkeit der Förderung.  Ein weiteres ist ein „Haus der Kulturen“, 
das als Treffpunkt und zum gegenseitigen Kennenlernen beitragen kann. MigrantInnen müssen als 
Publikum der vielfältigen Kultureinrichtungen wahrgenommen werden. Deshalb muss bei der 
Programmgestaltung stärker darauf geachtet werden, dass sie verstärkt Menschen mit 
Migrationshintergrund anspricht und sie dadurch als BesucherInnen gewonnen werden. Dies kann 
anfangs z.B. durch zweisprachige Lesungen, Audioguide bei Museen auch auf Russisch und Türkisch 
sowie durch muttersprachliche Veranstaltungen passieren. Ziel muss jedoch eine Auseinandersetzung 
der verschiedenen Kulturen miteinander durch geförderte Kooperationen von Künstlerinnen aus 
unterschiedlichen Herkunftsländern z.B. bei Konzerten, Theaterproduktionen oder Ausstellungen sein. 
Ein solcher kultureller Dialog stärkt das Verständnis für das unterschiedliche  kulturelle Schaffen 
und die jeweiligen kulturellen Wurzeln. In den Stadtteilen mit einem hohen Anteil an MigrantInnen 
müssen besondere Angebote geschaffen werden, um interkulturelles Leben und Lernen zu fördern. Die 
Stadtbücherei soll ein besonderes Augenmerk auf MigrantInnen legen und ihren bereits 
beschlossenen Schwerpunkt in der Lese- und Sprachförderung von Kleinkindern und Kinder bis zum Ende 
der Grundschulzeit weiter ausbauen, um auch insbesondere diese Kompetenzen  bei den MigrantInnen 
zu fördern. Diese Aufgaben könnte auch an die Stadtteilbüchereien übertragen werden.
Menschen mit Zuwanderungshintergrund haben eine besondere Lebensgeschichte. Ein Migrationsmuseum 
würde die Vielzahl unterschiedlicher Formen der Migration nach Deutschland dokumentieren und eine 
Erinnerungskultur für Augsburg schaffen. MigrantInnen haben mit ihrer Einwanderung, ihrer Kultur, 
ihrer Geschichte die Entwicklung in unserer Stadt in viel- fältiger Weise mitgestaltet und 
mitgeprägt. Ein Museum würde zeigen, dass Menschen mit Migrationshintergrund zum festen und 
unverzichtbaren  Bestandteil unserer Stadtgesellschaft geworden sind.


Die Stadt Augsburg hat Städtepartnerschaften auf der ganzen Welt. Die beiden größten Gruppen von 
MigrantInnen kommen aus der Türkei und Russland. Deshalb sollen auch mit Städten dieser beiden 
Länder Partnerschaften eingegangen werden.
Kommunales Wahlrecht
Demokratie lebt vom Mitmachen. Deshalb fordern wir, das kommunale Wahlrecht auf alle 
Nicht-EU-BürgerInnen  auszudehnen, die hier in Augsburg ihren festen Wohnsitz haben. Die aktive 
Teilhabe in der Stadtgesellschaft muss auch im politischen Bereich möglich sein und gefördert 
werden. Dies würde Wertschätzung zum Ausdruck bringen und wäre Teil einer neuen Willkommenskultur. 
Durch ein erweitertes Wahlrecht für Nicht-EU- BürgerInnen würde auch den betroffenen Menschen das 
wahrgenommene  Gefühl „Ausländerin 2. Klasse“ zu sein, entgegengewirkt werden.
MigrantInnen  und Sport
Die sportliche Betätigung von Migranten und insbesondere MigrantInnen ist ein wesentlicher Faktor 
für eine Teilhabe am gesellschaftlichen Leben - denn Sport verbindet Menschen aller Couleur. Daher 
fordern wir gezielte Projekte wie zum Beispiel Fahrradkurse oder auch Schwimmkurse für Frauen. 
Des Weiteren möge die Stadt die Vereine anhalten, die ÜbungsleiterInnen und TrainerInnen auch im 
interkulturellen Bereich gezielt zu schulen und zu fördern und geeignete Kurse anzubieten. In 
Zusammenarbeit von Stadt und Vereinen müssen Lösungskonzepte erarbeitet werden, wie man für 
Flüchtlinge und insbesondere deren Kinder den Zugang zum Sport erleichtern kann, denn diese haben 
aufgrund der finanziellen Situation oft nicht die Möglichkeit bei Vereinsaktivitäten mitzumachen. 
Denkbar wäre ein ermäßigter Mitgliedsbeitrag, welcher von der Stadt übernommen wird. Die Aufklärung 
der Eltern und die Unterstützung der Frauen sollten im Sinne einer bunten, unabhängig vom 
Geschlecht lebendigen, sportlichen Betätigung durch die städtische Arbeit gestützt werden. Die 
Mitwirkung  der MigrantInnen-Selbstorganisationen sowie die engere Zusammenarbeit der Stadt mit 
den Vereinen und dem Integrationsbeirat  muss angestrebt werden (Beispiel Mädchenfußball). 
Sportliche Betätigung muss durch den einfachen Zugang am Bildungs-Teilhabepaket ermöglicht werden 
und muss auch für Flüchtlinge, insbesondere für Kinder und Jugendliche zugänglich sein.
Bildung
Flüchtlingskinder, die aufgrund ihres Lebenslaufs vielmals traumatisiert sind und Sprachprobleme 
haben, müssen derzeit in großen Klassen mit verschiedenen Voraussetzungen lernen. Trotz der hohen 
Lernbereitschaft der Kinder und der Begeisterung der LehrerInnen ist es für diese Kinder schwer, 
die Anforderungen zu erfüllen und innerhalb von zwei Jahren in eine Regelklasse zu wechseln. Es 
bedarf für diese Kinder einer besseren Betreuung. Das Bildungsreferat muss an Schulen mit 
Übergangsklassen eine entsprechende Betreuung durch SchulsozialarbeiterInnen einsetzen. 
Zusätzliche Landesmittel sollen beantragt werden.


Flüchtlingskindern muss auch hinsichtlich der Deutsch-Förderstunden in dem Maße geholfen werden, 
wie es an Regelschulen der Fall ist. Es müssen  die Voraussetzungen geschaffen werden, dass diese 
Kinder in jungen Jahren die deutsche Sprache lernen, damit sie in unserer Gesellschaft gute Chancen 
haben. Eine mangelhafte Investition in Bildung und berufliche Integration wird früher oder später 
hohe Sozialkosten nach sich ziehen. Da auch während des laufenden Schuljahres Flüchtlingskinder  
nach Augsburg kommen, ist es unbedingt erforderlich, dass auch während des Jahres neue 
Übergangsklassen gebildet werden können. Dies gilt auch für Berufsschulen, da gerade Jugendliche 
über 15 Jahren sonst keinerlei Möglichkeit haben, während des Jahres die Schule zu besuchen.
Dass Eltern mit Migrationshintergrund während der Arbeitszeit ihre Kinder vom Kindergarten an die 
Schulen zu den Deutschvorkursen bringen müssen, ist nicht akzeptabel. Es wäre besser, wenn die 
LehrerInnen an die Kindergärten kommen würden. In städtischen Kindertagesstätten und Horten muss 
mehr Geld für die interkulturelle Arbeit zur Verfügung gestellt werden.
Unterstützungs- und Beratungsstrukturen in der Stadtgesellschaft ausbauen
In der Stadt gibt es viele Beratungs- und Unterstützungsangebote für Menschen mit Migrationshintergrund. Allerdings müssen diese besser vernetzt, bekannt gemacht und ausgebaut werden. 
Dies ist Aufgabe der Kommune. Ziel ist die interkulturelle Öffnung in den Bereichen 
bürgerschaftliches  Engagement, Bildung und  Sprachförderung, Kultur, Sport, Gesundheit, rechtliche 
Betreuung älterer Migrantinnen und Migranten  und Menschen mit Behinderung sowie Stadtplanung.  
Sprache ist eine Schlüsselkompetenz für die Partizipation und Teilhabe auf allen Ebenen der 
Stadtgesellschaft. Dazu ist die Vernetzung und Begleitung der kommunalen Akteure der 
Integrationskurse im Rahmen des Zuwanderungsgesetzes  wichtig. Aber auch die Einrichtung  eines 
Pools für Sprach- und Kulturmittlung z.B. für das Sozial- und Gesundheits- wesen baut 
Verständigungsschwierigkeiten ab. Die interkulturelle Öffnung in den Bereichen Arbeit und 
Wirtschaft und die Zusammenarbeit von Kommune, Arbeitsverwaltung und Wirtschaft unterstützt und 
fördert die Arbeitsmarktintegration von MigrantInnen und stärkt so die gesellschaftliche Teilhabe. 
Der Beirat für Migration, Integration und Aussiedlerfragen braucht professionellere Strukturen und 
Zuarbeit. Deshalb muss die städtische Fachstelle für Integration ausgebaut und deren 
Aufgabenbereich neu geordnet werden.
Für die Stadt Augsburg fordern wir eine positive Diskriminierung: in der Stadtverwaltung und in 
allen Gesellschaften und Unternehmen mit städtischer Beteiligung sollen Menschen mit Migrationshintergrund verstärkt und bei gleicher Qualifikation bevorzugt eingestellt werden.
Beim Neuzuschnitt der städtischen Referate ist zu überlegen, die Multikulturalität  der Stadt zum 
Ausdruck kommen zu lassen, beispielsweise bei der Benennung des Kultur- und/oder  Sozialreferats.


Ausländerbehörde
Es sollten mehr Menschen mit interkultureller Kompetenz und Hintergrundwissen beschäftigt werden. 
Ausländerrechtliche Angelegenheiten sollen, soweit es machbar ist, in allen Bürgerbüros 
bearbeitet werden und nicht nur wie bisher in der Ausländerbehörde.
Migration und Religion
Durch die Migration, aber auch durch Säkularisierungsprozesse, ist Augsburg heute zu einer 
multireligiösen Stadt geworden. Ein Großteil der Bewohnerinnen gehört heute einer anderen als der 
christlichen Religion an. Sehr viele Augsburgerinnen und Augsburger gehören gar keiner 
Religionsgemeinschaft an. Diese religiöse Vielfalt sollte sich in der Stadtpolitik künftig besser 
widerspiegeln. Wir GRÜNE fordern daher eine strikte Trennung von Religion und Politik und eine 
Neutralität der Stadt in religiösen und weltanschaulichen Fragen. Zusätzlich müssen auf den 
städtischen Friedhöfen wohnortnahe Begräbnisflächen bereitgestellt und nach den Bedürfnissen der 
Muslime oder auch anderer Religionen gestaltet werden. Bei der Gewährung von Zuschüssen und bei der 
Genehmigung von Bauprojekten aller Art sind sämtliche Religionsgemeinschaften sowie Vereine und 
Verbände gleich zu behandeln.
Wer GRÜN wählt,...
-  setzt sich für die gesellschaftliche Teilhabe und Integration aller Augsburgerinnen und 
Augsburger ein.
-  setzt sich dafür ein, dass die städtische Integrationsarbeit mit einem zielorientierten
Handlungsprogramm weiterentwickelt und strukturell neu geordnet wird.
-  setzt sich dafür ein, Flüchtlinge in Augsburg willkommen zu heißen und sie zu unter- stützen.


2. Kindern und Jugendlichen Chancen ermöglichen
Kinder und Jugendliche in den Mittelpunkt
Aufgrund des Wandels der Altersstruktur wird es für unsere Gesellschaft immer wichtiger, sich um 
ein gelingendes Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen zu kümmern. Die heute jungen Menschen 
müssen die sozialen, ökonomischen und ökologischen Folgen der heutigen Politik tragen. Deshalb 
wollen wir dafür sorgen, dass sie an möglichst vielen Orten an Entscheidungen mitwirken können.
Kinder und Jugendliche sind Chance und Zukunft jeder Gesellschaft und daher ist es die weitblickendste Aufgabe GRÜNER nachhaltiger Politik, optimale Entwicklungsmöglichkeiten für alle Kinder 
unabhängig von der gesellschaftlichen Zugehörigkeit ihrer Familie zu schaffen. Jede Familienpolitik 
ist Politik für Kinder. Die sichere finanzielle Versorgung der Familien bedeutet die Stärkung des 
Selbstbewusstseins der Kinder und deren Bildungschancen. Bezahlbarer Wohnraum ist ebenso eine 
Grundlage wie qualitativ hochwertige Kinderbetreuung.
Gesundes Aufwachsen
Die Stadt kann als Trägerin von Kindertagesstätten und Schulen Einfluss auf das Ernährungsverhalten von Kindern und Jugendlichen nehmen. Einmal erworbene Ernährungsmuster werden häufig ein 
Leben lang beibehalten. Aus diesem Grund muss der Genuss gesunder Lebensmittel in allen Betreuungs- 
und Bildungseinrichtungen für alle Altersgruppen durch Mahlzeiten aus regionalem und ökologischem 
Anbau gefördert werden.
In der Fairtrade-Stadt Augsburg sollte faires Spielzeug, also ohne Kinderarbeit und ohne Ausbeutung der Produzenten hergestelltes Spielzeug, in den Betreuungs- und Bildungseinrichtungen zum 
Einsatz kommen.  Denn bei Spielzeug sind nicht nur der Spielwert und die gesundheitliche 
Unbedenklichkeit von Bedeutung, sondern auch die Produktionsbedingungen.
Gesundheitsrisiken für Kinder und Jugendliche durch Umweltverschmutzungen müssen so- weit es geht 
verhindert werden. Alle von Kindern und Jugendlichen frequentierten öffentlichen Plätze und Gebäude 
müssen ökologischen Kriterien standhalten. Vorhandene Belastungen sind abzubauen. Bei Neu- und 
Umbauten sind ökologische und gesundheitlich unbedenkliche Materialien zu verwenden. Der 
Luftreinhalteplan  muss Wirkung entfalten.
Beteiligung
Kinder und Jugendliche brauchen Raum, in dem sie sich bewegen können. Sie brauchen  eine naturnahe 
Umgebung in der Nähe des Wohnraums,  wo sie sich auch außerhalb von Institutionen treffen, 
bewegen und ihre Zeit gestalten können. Hier ist auf eine altersgerechte Gestaltung des Umfelds 
zu achten. Wir wollen junge Menschen noch besser in die Politik einbeziehen. 


Vor allem wenn es um Themen junger Menschen geht, sollen sie auch mitreden können. Für eine 
kontinuierliche Form der Mitbestimmung junger Menschen wollen wir, dass das auf GRÜNEN Antrag hin 
beschlossene Konzept zur Jugendbeteiligung umgesetzt wird. Wir fordern die Einführung von 
verschiedenen Elementen der Jugendbeteiligung, denn Jugendliche sollen ihre Stadtgesellschaft aktiv 
mit gestalten. Sie sollen mit Hilfe ihnen angepasster Formen und Methoden auf Planungs- und 
Entscheidungsprozesse Einfluss nehmen. Wir wollen eine „Partizipation“ Jugendlicher im Sinne 
einer verantwortlichen Beteiligung der Betroffenen.
Dies wollen wir durch eine Selbstverpflichtung der Stadt erreichen. Dabei muss garantiert sein, 
dass die Stadtverwaltung auf alle Vorschläge der Jugendlichen eine Stellungnahme vorlegt und die 
zuständigen städtischen Gremien darüber beraten. Damit die Ideen wirksam werden können, haben die 
Jugendlichen eine vorab festgelegte Finanzsumme pro Stadtteil zur Verfügung, über die Projekte 
finanziert oder anfinanziert werden können. Die Prozesse werden von der Stadt begleitet, z.B. indem 
sie für alle Akteure im Prozess eine/n AnsprechpartnerIn benennt. Ein Teil unseres 
Beteiligungskonzepts  sind SchülerInnenvertretungen.
Jugendarbeit
In der verbandlichen und der offenen Jugendarbeit finden Jugendliche Bildungs- und Freizeitangebote sowie anregende Freiräume und die Chance, sich zu beteiligen. Wir bedanken uns bei den 
vielen ehrenamtlichen und hauptamtlichen MitarbeiterInnen der verschiedenen Träger für ihre 
wertvolle Arbeit. Wir werden weiterhin alles tun, dies zu unterstützen. Wir sehen einen Bedarf an 
einem Ausbau der Arbeit mit Jugendlichen mit Migrationshintergrund. Aus unserer Sicht müssen 
verstärkt StreetworkerInnen mit interkulturellem Hintergrund eingesetzt werden, die mit diesen 
Jugendlichen arbeiten. Die Stadt unterstützt die Vereine und Verbände in ihrer Weiterentwicklung 
angesichts der veränderten Situation durch den verstärkten Ausbau von Ganztagsschulen.
Der Jugend ihren Platz
Öffentliche Gebäude wie Schulen und Kindertagesstätten sollten außerhalb der Öffnungszeiten für 
die BürgerInnen offen sein. Die Nutzung der Schulhöfe und Schulsporthallen sollte möglich werden, 
da es in vielen Stadtteilen viel zu wenige Plätze gibt, an denen sich Kinder und Jugendliche in 
ihrer Freizeit sportlich betätigen können.
Jugendliche haben vielfach keine Chance, einen Ausbildungsplatz  zu erhalten. Ein Runder Tisch kann 
helfen, zusammen mit Fachleuten die Situation von Jugendlichen zu beleuchten und Konzepte zu 
erarbeiten, die eine Integration in den Arbeitsmarkt ermöglichen. Die Stadt soll die Jugendlichen, 
die sie ausbildet, nach der Ausbildung auch weiterbeschäftigen.
Die Stadt sollte einmal pro Jahr einen Infotag für alle Jugendlichen (mit und ohne Behinderung) 
organisieren, bei dem sich Initiativen, Jugendhäuser, Jugendgruppen etc. vorstellen können. In den 
Schulen sollte für diesen Infotag geworben werden.


Situation von Adoptivfamilien  verbessern
Wir wollen eine verbesserte Beratung für Adoptiveltern. Paare, die sich der anspruchsvollen Aufgabe 
stellen, ein fremdes, oftmals traumatisiertes Kind, anzunehmen und großzuziehen, bedürfen der 
besonderen Unterstützung. Das Jugendamt sollte mehr leisten können als die rein administrative 
Abwicklung einer Adoption und spätere Ausübung einer Kontrollfunktion. Hierzu ist eine ausreichende 
personelle Ausstattung und die Bereitstellung kontinuierlicher psychologischer und/oder 
sozialpädagogischer Beratungsangebote notwendig.
Wer GRÜN wählt,...
-  setzt sich dafür ein, dass Kinder und Jugendliche sich beteiligen können.
-  setzt sich für eine kinder- und jugendlichenfreundliche Stadt ein, die Kinder und Jugendlichen 
ausreichend Platz zur Verfügung stellt.
-  setzt sich dafür ein, die verbandliche und offene Jugendarbeit zu fördern.
3. Bildung von Anfang an
Bildung eröffnet schon in frühester Kindheit Chancen. Denn frühe institutionelle Bildung wirkt sich 
nachhaltig auf den weiteren Bildungs- und Lernweg des Kindes aus. Deshalb ist die Qualität der 
frühkindlichen Bildungsorte Kinderkrippe, Kindergarten, Kindertagesstätte und Tagespflege von 
besonderer Bedeutung. Wir brauchen mehr qualifizierte ErzieherInnen und besser qualifizierte 
Tagesmütter und -väter. Und wir benötigen Mindeststandards für die Qualität der Betreuungsangebote 
und mehr und bessere Krippen- und Kita-Plätze.
Auch in Augsburg wissen wir um die zentrale Bedeutung früher Bindung und früher Bildung. Der Zweite 
Augsburger Bildungsbericht weist darauf hin, dass es Stadtteile  gibt, in denen eine 
Bildungsteilhabe von Kindern nicht garantiert werden kann. Wir sehen hier dringenden Handlungsbedarf. Um zu mehr Gerechtigkeit zu kommen, fordern wir im Kindertagesstättenbereich die 
„bedarfsorientierte Budgetierung“. Das heißt, dass Einrichtungen,  die von vielen Kindern aus eher 
bildungsfernen Familien besucht werden, Gelder erhalten, um Zusatzangebote wie z.B. Sprachförderung 
 einführen zu können. Wir investieren lieber in Qualität und Chancengerechtigkeit statt in 
beitragsfreie Kindergartenjahre.
Kindertagesstätten sind der Ort, an dem die vielfältigen Begabungen und Interessen der Kin- der, 
ihre Mehrsprachigkeit, ihr soziales Lernen, ihr Drang nach Bewegung und ihre Entdeckungsfreude 
frühzeitig gefördert werden. Kindertagesstätten sind aber auch der Ort, an dem sich Eltern treffen 
und austauschen, sich beteiligen, sich bei den pädagogischen ExpertInnen informieren und beraten 
lassen können. So entstehen in Kindertagesstätten  Elterncafés und Projekte wie die Stadtteilmütter 
und es findet Familien- und Bildungsberatung für Eltern statt.


Das ist wichtig für alle Kinder und für alle Eltern, besonders aber für Familien in schwierigen 
sozialen Verhältnissen und für Familien mit Migrationshintergrund. Wir wollen Kindertagesstätten 
daher konsequent zu Kinder- und Familienzentren machen.
Gute Kitas leben von guten Mitarbeiterinnen. Hierfür sind nicht nur eine qualitätsvolle Ausbildung, sondern auch regelmäßige Fort- und Weiterbildungen in Genderkompetenz, interkultureller 
Kompetenz und Sonderpädagogik notwendig. Darüber hinaus müssen mehr Fachkräfte mit 
Migrationshintergrund, bilinguale Fachkräfte, Mitarbeiterinnen mit Deutsch als Fremdsprache und 
mehr Männer für den ErzieherInnenberuf gewonnen werden. Interkulturelle und inklusive 
frühkindliche Bildungseinrichtungen verlangen zudem multiprofessionelle Teams.
Wir wollen die Sprachförderung in Krippen und Kitas stärken. Neben Deutsch  muss sie auch die 
Herkunftssprachen der Kinder umfassen. Sprachförderung darf sich nicht nur auf die Kinder beziehen, 
sie sollte auch deren Eltern ansprechen. Projekte wie die Stadtteilmütter sind daher weiterhin 
auszubauen.
Wir brauchen ein breites Angebot, damit für alle Bedarfe die passende Betreuungsform gefunden 
werden kann. Neben dem weiteren Ausbau von Krippen muss die Stadt auch mehr Tageseltern 
akquirieren und die Großtagespflege fördern. Zur qualitativ hochwertigen Betreuung der unter 
Dreijährigen sind ausreichend Stellen für Tagesmütter, bzw. Tageseltern bereitzustellen. Auch 
sogenannte Großtagespflegestellen, in denen mehrere Tageseltern kooperieren, können eine 
Alternative zum Bau weiterer Krippen sein. Tageseltern sind als gleichwertig im vielfältigen 
Betreuungsangebot zu sehen. Sie müssen pädagogisch qualitätsvolle Betreuung anbieten. Dazu sind von 
Seiten der Stadt Standards zu formulieren und zu kontrollieren. Die Ausbildung und Bezahlung der 
Tageseltern müssen dem Rechnung tragen.
Bildung, Betreuung und Erziehung von Kindern erfordern erhebliche Anstrengungen. Bei der 
Bewältigung dieser Aufgaben wollen wir die Familien unterstützen, sie informieren und beraten. 
Dazu gehört es, Familienbildung  und Familienberatung zu stärken und diese Angebote in die 
Stadtteile zu bringen. Bildung und Betreuung von Anfang an bedeutet für uns GRÜNE auch, Familien 
bereits in der Schwangerschaft und nach der Geburt zu unterstützen. Die Programme
„Willkommen  Augsburger Kinder“ und „Frühe Hilfen und Koordinierter Kinderschutz“ sind daher zu 
sichern und auszubauen sowie um das Konzept der Familienhebammen zu ergänzen.
Wer GRÜN wählt,...
-  investiert in mehr und qualitativ bessere und barrierefreie Kitas.
-  setzt sich für mehr und noch besser ausgebildete Kita-MitarbeiterInnen ein.
-  setzt sich für eine bedarfsorientierte Budgetierung bei Kitas ein.


4. Bildung in der Stadt gestalten
Bildung eröffnet Zukunft. Von Bildung hängen nicht nur die Chancen des Einzelnen ab, sondern die 
Entwicklungsperspektiven unserer gesamten Gesellschaft. Bildung ist der Schlüssel für ein Leben in 
Selbstverantwortung und für die freie Entfaltung der Persönlichkeit. Bildung ist die Voraussetzung 
für Selbstbestimmung und Teilhabe. Der Zugang zu Bildung sollte daher allen jederzeit offen stehen. 
 Er darf nicht an Herkunft, Geschlecht, Alter, nicht an Milieu, Lebensumstände und nicht am 
Geldbeutel der Eltern scheitern. Wir gestalten aus diesen Gründen Chancengerechtigkeit.
Bildung schafft Zukunft. Sie ist die zentrale Investition in das zukünftige Leben unsere Gesellschaft. Deshalb schaffen wir zukunftsfähige Bildungsorte und Bildungsinstitutionen, die wirklich 
allen offen stehen und arbeiten für ein inklusives und durchlässiges Bildungssystem, an dem alle 
teilhaben können.
Kinder und Jugendliche in den Mittelpunkt
Kinder und Jugendliche sind neugierig, wissensdurstig, experimentierfreudig und begeisterungsfähig. Sie haben unterschiedliche Begabungen, Talente, Vorlieben und unterschiedliche 
Ausgangslagen. Kinder und Jugendliche entwickeln sich von Anfang an unterschiedlich, sie sind 
individuelle Persönlichkeiten. Aufgabe aller Bildungsorte und Bildungseinrichtungen ist es, diese 
Kinder und Jugendlichen in ihrer jeweiligen Unterschiedlichkeit zu fördern. Wir stellen die 
Lernenden mit ihren individuellen Begabungen und Interessen in den Mittelpunkt unserer 
Bildungspolitik.
Gerade hier in Bayern haben Kinder und Jugendliche unterschiedliche Bildungschancen. Nach wie vor 
entscheidet vor allem die soziale Herkunft über Bildungschancen, Bildungsteilhabe und 
Bildungserfolg.  Bildungsarmut wird vererbt.  Der  Zweite Augsburger Bildungsbericht zeigt, dass 
Kinder und Jugendliche aus bestimmten Stadtteilen und bestimmten sozialen Milieus schlechtere 
Bildungschancen haben. Wir  aber  wollen  kein Kind, keinen Jugendlichen zurücklassen. Jede und 
Jeder hat ein Recht auf Bildung.
Zu viele Kinder und Jugendliche werden im deutschen Bildungssystem nach wie vor zu BildungsverliererInnen. Bundesweit gilt jedeR Zehnte als funktionaler Analphabet, jedeR fünf- zehnte 
Jugendliche bricht die Schule und fast jedeR Vierte die Ausbildung oder das Studium ab. Knapp 
300.000 Jugendliche sind in Warteschleifen des Übergangssektors geparkt und über zwei Millionen 
junge Erwachsene haben keinen Berufsabschluss.
Bildung gemeinsam verantworten
Kindergarten, Schule, Familie, Jugendarbeit, Träger der kulturellen Bildung, Umweltbildung und 
Sport - sie alle sind Teile eines vielfältigen Bildungssystems, das seine eigenen Stärken, jedoch 
auch seine Grenzen hat. Die Partnerschaftlichkeit  dieser verschiedenen Bildungsakteure


ist der erste Baustein für eine umfassende und durchgängige Strategie des (lebenslangen) 
Lernens. Wir plädieren für eine ganzheitliche Perspektive, in der die einzelnen Bildungsorte und 
Bildungseinrichtungen als Teile eines ganzheitlichen  Bildungssystems zu sehen sind, die 
aufeinander abgestimmt werden müssen und für deren Eigenverantwortlichkeit der Staat die 
Rahmenbedingungen setzen muss.
Bildung ist mehr als Schule. Diese Erkenntnis hat sich bereits etabliert. Allerdings muss sie 
vielerorts erst noch mit Leben gefüllt und verstärkt werden. Wir wollen deshalb vor Ort, in 
Augsburg, die kommunale Bildungslandschaft stärken. Wir wollen weiter Brücken zwischen schulischen 
und nicht-schulischen Akteuren bauen - wie bei KS-AUG, MEHR MUSIK! und dem Sport-Sozial-Projekt 
Lechhausen. Wir wollen weiter Brücken zwischen Kindergärten, Schulen und Familien bauen - wie etwa 
beim Projekt „Stadtteilmütter“, bei Schulen als „Familienstützpunkten“ (z.B. 
Werner-Egk-Grundschule) oder beim Umbau der Löweneckschule zum Bildungshaus. Und wir wollen 
bildungspolitische Leitlinien für Augsburg, in denen Werte, Ziele und Visionen der 
Bildungslandschaft Augsburg dargestellt sind und mit denen ein verbindlicher Handlungsrahmen für 
alle Bildungsakteure vorgegeben ist. Wir verstehen die kommunale Bildungslandschaft Augsburg als 
maßgeblichen Bestandteil der Stadtentwicklungskonzeption.
Bildung muss ganzheitlich gedacht werden. Vorschulische Bildung und schulische Bildung müssen 
besser verknüpft werden, aber auch formale Bildung in Bildungsinstitutionen und non-formale 
Bildung, wie sie im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe vermittelt wird. Insofern ist eine 
organisatorische Verknüpfung der Bereiche von frühkindlicher Bildung, Schule sowie Kinder- und 
Jugendhilfe auf Seiten der Stadt Augsburg durch ein neu zu schaffendes gemeinsames Referat für 
Kinder, Jugendliche und Bildung sinnvoll.
Wichtig ist zudem, dass die Stadt die Vernetzung der kommunalen und freien Bildungsakteure 
strukturell vorbereitet und organisiert. In Augsburg existieren viele unterschiedliche Organisationen und Einrichtungen im Bereich Bildung. Diese sollen in einem Bildungsbeirat und in einer 
Bildungskonferenz zusammenarbeiten, um die kommunale Bildungslandschaft kontinuierlich und 
strategisch gemeinsam weiterzuentwickeln.  Dieser Prozess muss von der Stadt Augsburg unterstützt 
und koordiniert werden. Hierzu ist ein Bildungsbüro im Referat für Kinder, Jugendliche und 
Bildung notwendig, das nicht nur das Augsburger Bildungsmanagement steuert, sondern auch direkter 
Ansprechpartner für Kinder, Eltern und Pädagoginnen ist.
Wir wollen Bildung besser und gerechter organisieren. Grundsätzlich brauchen Schulen mehr 
Freiheiten.  Sie müssen selber vor Ort entscheiden können, wie sie ihre Mittel einsetzen. Dies ist 
vor allem in Blick auf zusätzliche Professionen wichtig, die an Schulen eingebunden werden sollen. 
Um Bildungsgerechtigkeit herzustellen, fordern wir, dass die Schulen besser gefördert werden, die 
schwierigere Bedingungen vorfinden. Schulen in sozial benachteiligten Stadtteilen müssen mehr 
finanzielle und personelle Ressourcen zur Verfügung gestellt bekommen. Begleitet werden soll 
dieser Ansatz von niederschwelligen Angeboten im Stadtteil, wie z.B. die Bildungslokale in 
München. Auch Schulen in freier Trägerschaft wollen wir stärker unterstützen, da diese die 
Bildungslandschaft bereichern und den kommunalen Haushalt entlasten. Dafür werden wir uns 
einsetzen.


Für ein umfassendes Bildungsverständnis
Gute Bildungsorte und Bildungseinrichtungen ermöglichen Teilhabe. Sie befähigen  Kinder und 
Jugendliche nicht nur, demokratische  Prozesse zu erlernen und zu erleben.  Sie befähigen Kin- der 
und Jugendliche auch, in der heutigen Welt zurecht zu kommen und die Zukunft aktiv und 
eigenverantwortlich mit zu gestalten.
Gute Bildungsorte und Bildungseinrichtungen ermöglichen Beteiligung. Die Einmischung von Lernenden, 
Lehrenden, Eltern und gesellschaftlichem Umfeld ist dort erwünscht. Es gibt selbst- verwaltete 
Strukturen und paritätisch besetzte Gremien. Es gibt zum Beispiel Kinderkonferenzen oder 
SchülerInnenvertretungen an den Augsburger Kindergärten und Schulen.
Gute Bildungsorte und Bildungseinrichtungen sind inklusiv. Sie zeigen Respekt und Wertschätzung 
gegenüber der ganzen Vielfalt der Kinder und jungen Menschen. Wir wollen Schulen dazu befähigen, 
gemischte Teams aufzubauen und sich zu öffnen für Menschen mit Behinderungen und mit der 
Verschiedenheit aller Schülerinnen und Schüler konstruktiv umzugehen, damit Sonder- und 
Förderschulen entbehrlich werden. Nicht zuletzt die von Deutschland unterzeichnete UN-Konvention 
über die Rechte von Menschen mit Behinderungen verpflichtet uns dazu. Von diesem Anspruch ist das 
deutsche Schulwesen noch weit entfernt. Dies gilt auch für Hochschulen und Einrichtungen der 
Erwachsenenbildung. Wir wollen dies ändern - auch in Augsburg.
Gute Bildungsorte und Bildungseinrichtungen sind interkulturell. Die Realität der Augsburger 
Gesellschaft spiegelt sich in den Bildungsorten wieder: in Kindergärten und an Grundschulen haben 
60% der Kinder einen Migrationshintergrund. Kinder und Jugendliche erleben damit tagtäglich, dass 
es verschiedene  Kulturen gibt. Dies ist Chance und Bereicherung. Interkulturelle Kompetenz der 
Kinder und Jugendlichen, wie der pädagogischen Fachkräfte bedarf aber einer interkulturellen 
Schulung. Der Ausbau und die Weiterentwicklung von Konzepten zur Sprachförderung dürfen bei den 
weiterführenden Schulen nicht Halt machen. Feriensprachcamps, Einsatz und Einstellung von 
bilingualen Lehrkräften, Fortbildungen zur Sprachförderung sollten nicht mehr die Ausnahme, 
sondern die Regel sein. Neben der Förderung der deutschen Sprache besteht aber die Notwendigkeit, 
auch die Herkunftssprachen der Kinder und Jugendlichen zu fördern.
Gute Bildungsorte und Bildungseinrichtungen sind kulturell bildend. Sie regen an, Kunst und Kultur 
kennenzulernen, zu verstehen und selbst zu gestalten.  Sie tragen dazu bei, Kinder und Jugendliche 
in ihrer Persönlichkeitsentwicklung zu stärken, ihre Talente zu fördern und ihnen gerechte Chancen 
zu geben. Wir wollen aus diesem Grund, dass Kindergärten und Schulen (aber auch Bildungsorte wie 
Jugendzentren) mit qualifizierten Partnern der kulturellen Kinder- und Jugendbildung zusammen 
arbeiten. Wir setzen uns dafür ein, dass Leitlinien  für eine kulturelle Kinder- und 
Jugendbildung erarbeitet und bei der Stadt Augsburg eine Fachstelle inklusive Fördertopf 
eingerichtet wird.
Gute Bildungsorte und Bildungseinrichtungen sind bildend im Bereich der nachhaltigen Entwicklung


Dies bedingt zum einen die Wissensvermittlung über Zusammenhänge von Ökologie, 
wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit und sozialer Gerechtigkeit,  zum anderen die Befähigung der 
SchülerInnen zu eigenverantwortlichem Handeln und damit zu gesellschaftlicher Teilhabe. Wir wollen, 
dass die Bildung für eine nachhaltige Entwicklung in Augsburg intensiviert wird. Aktivitäten der 
Umweltbildung und des Ökoschulprogramms  müssen gesichert und verstärkt werden. Soziales Engagement 
 von SchülerInnen und Schulen soll stärker gefördert und anerkannt werden. Eine kontinuierliche  
Zusammenarbeit der Stadt Augsburg mit der Werkstatt solidarische Welt und der Lokalen Agenda 21 
ist wichtig. Ökologische und soziale Verantwortung beginnt beim bewussten und kritischen 
Konsumverhalten,  das die globalen Produktions- und Wirtschaftsverbindungen mit einschließt.
Gute Bildungsorte und Bildungseinrichtungen sind präventiv. Dort findet Aufklärung statt zu Sucht, 
Ernährung und Bewegung. Dort wird die Gesundheit gefördert, indem Kinder und Jugendliche den Wert 
gesunden  Essens sowie ökologisch und regional erzeugter Produkte kennen und schätzen lernen, und 
indem Kindern und Jugendlichen Bewegungsangebote gemacht werden. Zudem existieren im Bereich Sucht 
(Drogen, Alkohol, Essstörungen, Medien, Gewalt) hohe Gefährdungspotentiale, denen auch 
Bildungseinrichtungen in Zusammenarbeit mit spezifischen Trägern entgegen wirken müssen. Wir 
setzen uns daher für ein ganzheitliches Präventionskonzept sowie für den Ausbau präventiver 
Projekte ein.
Jedes Kind mitnehmen!
Wir alle wissen: in der zukünftigen Arbeitswelt werden Kompetenzen wie Kreativität, Eigenverantwortung und Teamfähigkeit eine große Rolle spielen. Um unsere Kinder für die Welt von morgen 
fit zu machen, müssen wir ihnen Zeit geben, sich zu entwickeln. Dies gelingt, wenn Kinder länger 
gemeinsam an einer Schule lernen. Dies gelingt auch durch den Ausbau von Ganztagsschulen, in der 
die Schule zum Lebensraum wird. Ganztagsschulen ermöglichen eine Rhythmisierung des Unterrichts. 
Kooperationen mit außerschulischen Einrichtungen (Sportvereine, Kunst- und Musikschulen, 
Jugendtheater, etc.) im Rahmen von Projektarbeit und Schulsozialarbeit bereichern den 
Schulalltag.
Wir wollen Schulen zu Bildungs- und Lernorten machen, an denen jedes Kind und jeder Jugendliche 
mit seinen Fähigkeiten angenommen wird und bestmöglich individuell gefördert wird. Damit dies 
gelingen kann, ist es notwendig, die Augsburger Schulen zu unterstützen. Je nach Leitbild, Profil 
und Bedarf der einzelnen Schule sollen die Ressourcenzuweisungen über ein Bildungsmonitoring auf 
Basis des Zweiten Augsburger Bildungsberichts erfolgen.
Die Vielfalt der Augsburger Schullandschaft soll erhalten bleiben. Jede Schule soll mit den jeweiligen Mitgliedern der Schulfamilie ihr eigenes Konzept entwickeln, wie die Kinder und Jugendlichen am besten individuell, begabungsgerecht und inklusiv gefördert werden können. 
SchülerInnen und Eltern werden dabei zu kompetenten MitgestalterInnen des Schulalltags, der von 
Zuwendung, gegenseitigem Respekt und Wertschätzung geprägt ist.
Die kommunalen Augsburger  Schulen sollen wie die Bildungseinrichtungen freier Träger weiterhin


Leuchtturmcharakter haben. Die dort erprobten Modelle und Konzepte sollten Schule machen und 
die staatlichen Schulen ermutigen, ähnliche Akzente zu setzen (gebundene Ganztagsschule, 
Sprachförderung, etc.).
Gute Bildung gibt es nicht zum Nulltarif: Investitionen in eine zeitgemäße Ausstattung der Schulen, 
Mittel für Fortbildungen von Lehrerinnen zu offenen und kindzentrierten Unterrichtsmethoden und 
zur Förderung der Projekt- und Elternarbeit im Sinne einer Öffnung der Schule sind nachhaltige 
Investitionen in die Zukunft und dürfen nicht dem Rotstift der Kämmerei zum Opfer fallen.
Wir wollen den Schülerinnen helfen, ihre inneren Räume zu entfalten und die äußeren Räume und 
Rahmenbedingungen für die Schülerinnen so gestalten, dass sie sich optimal entwickeln können.
Lebenslanges Lernen
In einer sich schnell verändernden Welt haben sich die Anforderungen an die heranwachsende 
Generation gewandelt: Globalisierung, Technisierung, Verschwinden der „Normal- Biographien“, 
Instabilität von Partnerschaften, neue Medien, Migration und kulturelle Vielfalt - das alles sind 
nur Schlagworte, die für die Komplexität unserer Zeit stehen.
Für Bildungsprozesse ist es besonders bedeutsam,  dass wir in einer Wissensgesellschaft leben, d. 
h. dass die Menge an verfügbarem Wissen rasant ansteigt. So benötigen Menschen heute ein viel 
höheres Maß an Qualifikationen, um auf dem Arbeitsmarkt bestehen zu können. Zudem müssen sie in der 
Lage sein, ihren Wissensbestand immer wieder zu erweitern und zu erneuern und sich etwa den Umgang 
mit immer neuen Technologien anzueignen. Ungelernte oder angelernte Arbeitskräfte sind dagegen 
immer weniger gefragt.
In einer Welt, die morgen nicht mehr so sein wird wie sie heute ist, kann Bildung nicht länger 
darauf beschränkt werden, den Nachwachsenden Kenntnisse und Orientierung zu vermitteln, die sie in 
die Lage versetzen, sich im Heute zurechtzufinden. Vielmehr sind Fähigkeiten gefordert, die es 
erlauben,  sich immer wieder neu zu orientieren und krisenhafte Übergänge erfolgreich zu 
meistern. Bildung wird damit zu einem lebenslangen Prozess.
Wer GRÜN wählt,...
-  fördert den Ausbau von Ganztagsschulen mit hoher Bildungsqualität für alle.
-  setzt sich für eine belastungsorientierte Budgetierung der Schulen ein.
-  setzt sich für eine bauliche Sanierung der Bildungsorte in Augsburg ein.


5. Geschlechtergerechtigkeit schaffen
Ein Jahrhundert  des Kampfes für mehr Rechte für Frauen liegt hinter uns. In diesem Jahrhundert 
wurde viel erreicht, wie das Frauenwahlrecht, die im Grundgesetz verankerte Gleichberechtigung 
von Frauen und Männern, das Ausüben einer beruflichen Tätigkeit ohne Einwilligung des Ehemannes 
oder das Gewaltschutzgesetz.  Doch es liegt auch noch ein langer Weg vor uns. Denn echte 
Gleichberechtigung ist noch lange nicht geschafft. Dies betrifft z.B. den Zugang zu 
Führungspositionen, die nicht gerechtfertigten Unterschiede in der Bezahlung von Frauen und Männern 
oder der Tatsache, dass im Niedriglohnsektor und in der Teilzeitarbeit vor allem Frauen tätig sind.
Die Gleichstellung von Frauen und Männern ist für uns GRÜNE eine zentrale Gerechtigkeits- frage. 
Wir setzen uns daher dafür ein, dass Frauen und Männer gleiche Rechte und gleiche Chancen haben und 
auf gleicher Augenhöhe miteinander umgehen.
Gleichberechtigung zwischen den Geschlechtern
Männer und Frauen haben unterschiedliche Lebensbedingungen, Ansprüche und Bedürfnisse. Die 
Wahrnehmung und Reaktion auf diese Unterschiede unter den Leitzielen von Gleichstellung und 
gleicher Teilhabe für beide Geschlechter muss daher integraler Bestandteil aller Politikbereiche 
der Stadt Augsburg sein.
Diesem Leitbild hat sich die Stadt Augsburg 2007 auf einen GRÜNEN Antrag hin verpflichtet und 
setzt seitdem gender mainstreaming unter dem Motto „Augsburg stellt gleich!“ um. Dabei werden die 
Verwaltungsabläufe nach geschlechtsspezifischen Benachteiligungen durch- forstet. Dieser begonnene  
Prozess muss in Zukunft nachhaltiger, konsequenter und strukturell durchgreifender fortgesetzt 
werden. Daher ist es unerlässlich, zügig eine eigene Stelle und eine Gleichstellungskommission mit 
VertreterInnen aus der Stadtgesellschaft, der Stadtpolitik und der Stadtverwaltung einzurichten. Es 
ist unabdingbar, die Perspektiven und Bedürfnisse von Frauen und Männern in allen Politikbereichen 
und innerhalb der Stadtverwaltung zu berück- sichtigen. Und es ist erforderlich, in Augsburg 
geschlechtergerechte Haushaltspolitik umzusetzen (gender budgeting).
Frauenförderung
Die Debatte um Quoten und Frauen in Führungspositionen macht deutlich, dass nach wie vor eine 
gezielte Frauenförderung nötig ist. Die Reduzierung oder Beseitigung von Beeinträchtigungen für  
weibliche Beschäftigte innerhalb der Stadtverwaltung und für  alle AugsburgerInnen muss weiterhin 
von speziell mit diesen Aufgaben betrauten AkteurInnen wahrgenommen werden. Die Städtische 
Gleichstellungsstelle ist daher in ihrer Existenz zu sichern und adäquat personell und finanziell 
auszustatten. Die Initiativen  der Gleichstellungsstelle in Zusammenarbeit mit 
Frauenorganisationen in den Bereichen Gesundheit von Frauen, Alleinerziehende, Altersarmut und 
Existenzsicherung von Frauen sind zu unterstützen und weiter auszubauen.


Eigenständige Existenzsicherung
Frauen verdienen in Deutschland ein Viertel weniger als Männer. Zu dieser Lohnlücke kommt, dass 
noch immer vor allem Frauen in Minijobs und Teilzeitjobs arbeiten. Und immer noch über- nehmen 
überwiegend Frauen die Betreuung von Kindern und die Pflege von Angehörigen. Diese Situationen 
führen zu einer Rentenlücke und zu Altersarmut von Frauen. Wir wollen eine geschlechtergerechte 
Gesellschaft, die ein selbstbestimmtes Leben von Frauen und Männern in allen Lebensphasen 
ermöglicht. Wir setzen uns für Entgeltgleichheit, für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und 
für flexible Arbeitszeitmodelle ein. Im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten werden wir Augsburg 
geschlechtergerecht gestalten und besonders bei der Stadt Augsburg und deren MitarbeiterInnen auf 
geschlechtergerechte Arbeitsverhältnisse achten.
Frauen in Führungspositionen
Seit 100 Jahren haben Frauen in Deutschland das Wahlrecht. Allerdings ist der Anteil von Frauen im 
Vergleich zu Männern im Stadtrat, an ReferentInnen und BürgermeisterInnenämtern nach wie vor 
erheblich zu niedrig. Innerhalb der Stadtverwaltung Augsburg nehmen nur wenige Frauen 
Führungspositionen  ein. Das gleiche gilt für Eigenbetriebe und Einrichtungen der Stadt Augsburg. 
Wir setzen uns dafür ein, dass die Geschlechter gleichmäßig repräsentiert sind. Dafür sind 
unterstützende Maßnahmen in Politik, in der Stadtgesellschaft, in der Stadtverwaltung und bei 
städtischen Einrichtungen notwendig - diese werden wir umsetzen. Und wir wollen gesetzliche 
Vereinbarungen, um den Frauenanteil zu erhöhen.
Öffentlicher Raum
GRÜNE Stadtplanung  und Stadtentwicklung wird der Vielfalt an Lebensentwürfen und Bedürfnissen 
von Männern und Frauen sowie Alten und Jungen gerecht. Wir wollen die Wohnumfeldgestaltung und 
den öffentlichen Raum lebenswert für alle Bürgerinnen und Bürger gestalten. Das bedeutet: 
Stadtteile, in denen alle notwendigen Einrichtungen und alle Einrichtungen des täglichen Bedarfs im 
Nahbereich vorhanden sind und fußläufig erreichbar sind; viel grüner gestaltete Stadtteile; 
temporeduzierte Straßen; Gehwege mit abgesenkten Bordsteinen, damit Eltern mit Kinderwägen, Kinder 
auf dem Fahrrad und SenorInnen mit dem Rollator diese sicher und bequem benutzen können.
Der öffentliche Raum muss zudem angstfrei gestaltet sein. Wir brauchen beleuchtete Unterführungen 
und ausreichend Beleuchtung in Parks und an Straßen.
Die unterschiedlichen  Interessen und Bedürfnisse von Mädchen und Jungen sind beim Bau von 
Spielplätzen, Kindergärten, Schulen und Jugendeinrichtungen zu berücksichtigen. Stadtplanung hat 
zudem dem Aspekt Rechnung zu tragen, dass Frauen und Männer Verkehrsmittel unterschiedlich nutzen. 
Denn Frauen gehen viel häufiger zu Fuß und nutzen viel häufiger den öffentlichen Nahverkehr und das 
Fahrrad.


Straßennamen
Mit der Benennung von Straßen, Plätzen, Brücken und Haltestellen wird Wertschätzung für Engagement 
ausgedrückt. Bei der zukünftigen Auswahl fordern wir die stärkere Berücksichtigung von Frauen 
(z.B. ein Petra-Kelly-Platz), KämpferInnen gegen Terror und Gewaltherrschaft (entweder 
individuell oder allgemein, so wie es in Bezeichnungen wie „Platz der Opfer des 
Nationalsozialismus“ zum Ausdruck kommt), oder Personen aus anderen Kulturen und allen Religionen. 
Denkbar ist auch eine Benennung nach allgemeinen Prinzipien wie „Frieden“. in vielen Städten gibt 
es Friedensstraßen  oder -brücken, nicht so in der Friedensstadt Augsburg.
Schutz vor Gewalt
Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist immer noch ein großes gesellschaftliches Problem. Nach wie vor 
sind vor allem Frauen Opfer sexualisierter und häuslicher Gewalt. Aus diesem Grund muss Gewalt 
gegen Frauen entschieden bekämpft werden. Die Augsburger Einrichtungen Frauenhaus, Wildwasser, 
via und SOLWODI wollen wir in personeller und finanzieller Hinsicht angemessen ausstatten. In der 
Prävention wollen wir Anti-Gewalt- Trainings an Kindergärten, Schulen und Jugendeinrichtungen 
unterstützen, ebenso (Kunst-) Projekte, die die Öffentlichkeit für dieses Thema sensibilisieren.
Prostitution in Augsburg
Mit dem 2002 verabschiedeten Prostitutionsgesetz wurde die Sittenwidrigkeit der Prostitution 
aufgehoben. SexarbeiterInnen, die freiwillig dieser Tätigkeit  nachgehen, dürfen nicht mehr 
kriminalisiert werden. Seither steht ihnen der Zugang zu Kranken und Rentenversicherung offen.
In Augsburg wird Prostitution vor allem im Kontext von Bebauungsplänen und Sperrbezirken 
diskutiert. An Stelle allgemeiner Verbote und eines allein ordnungsrechtlichen Vorgehens sind aber 
differenzierte Lösungen notwendig. Denn Verbote führen nicht zum Verschwinden von Prostitution und 
sind schon gar keine Lösung im Kampf gegen Zwangsprostitution und Frauenhandel.
Gegen Menschenhandel und Zwangsprostitution ist das Strafrecht gefragt. Wir setzen uns da- für ein, 
die Europaratskonvention gegen Menschenhandel zügig umzusetzen. Die Konvention verpflichtet die 
Mitgliedstaaten zu umfassenden Maßnahmen zur Prävention von Menschenhandel, der Strafverfolgung 
der TäterInnen und dem Schutz der Opfer.
Die Stadt Augsburg soll bezüglich der Thematik Prostitution ein umfassendes Konzept mit präventiven 
Maßnahmen und niederschwelligen Ausstiegshilfen entwickeln. Hierzu soll ein
„Runder Tisch Sexuelle Dienstleistungen“ eingerichtet werden, an dem Sexarbeiterinnen und
Sexarbeiter, beratende und betreuende Einrichtungen, VertreterInnen von Fachämtern der
Stadt und die Polizei zusammenarbeiten. Wir brauchen zudem mehr kurzfristige Schutz- und


Aufenthaltsmöglichkeiten in Augsburg für Frauen, die von Gewalt betroffen sind. Wir setzen uns für 
eine aufsuchende Gesundheitsvorsorge des Gesundheitsamtes ein.
Wer GRÜN wählt,...
-  setzt sich für eine konsequente Gleichstellungspolitik ein.
-  setzt sich für eine eigenständige Existenzsicherung von Frauen ein.
-  setzt sich für ein Leben ohne Gewalt ein.
6. Gleiche Rechte für queere Lebensweisen schaffen
Gleichstellung auch für Schwule, Lesben, Bisexuelle, Transgender und Intersexuelle
GRÜNE Politik hat in Deutschland einen großen Beitrag dazu geleistet, dass Lesben und Schwule 
heute auch in Augsburg so frei wie nie zuvor lieben und leben können. Die Diskriminierungen sind 
aber bei weitem noch nicht überwunden, im Besonderen für Menschen, die offen zu ihrer Bisexualität 
stehen oder Menschen, die keinem Geschlecht zugeordnet werden können und wollen oder sich in eine 
falsche Geschlechterrolle gedrängt fühlen.
Die Friedensstadt Augsburg hat in besonderer Weise den Auftrag, Diskriminierungen gegen- über 
queeren Lebensweisen entgegenzutreten und Vorurteile  abzubauen.  Auch  in einer Großstadt haben 
gerade junge Menschen bis heute Probleme, Klarheit über ihre Geschlechter-Rolle und sexuelle 
Orientierung zu bekommen und auch offen dazu stehen zu können. Wir wollen, dass in unserer Stadt 
jede und jeder leben, lernen und arbeiten kann und dabei keiner Diskriminierung ausgesetzt ist. 
Leider herrscht gerade an Schulen oft ein feindliches Klima gegenüber Jugendlichen, die nicht den 
bestehenden Normen entsprechen, daher müssen wir frühzeitig, also bei unseren Kindern und 
Jugendlichen, anfangen Vorurteile und Diskriminierung abzubauen.
Wir fordern daher, dass alle Schulen in unserer Stadt eine Coming-Out-Ansprechperson benennen, 
die die SchülerInnen bei ihrer Selbstfindung unterstützt und damit das Thema an den Schulen zur 
Normalität macht. Auch in der außerschulischen Kinder- und Jugendarbeit müssen solche 
AnsprechpartnerInnen  vorhanden sein. Außerdem wollen wir, dass die städtische 
Gleichstellungsstelle sich gegen die Diskriminierung von queeren Lebensweisen engagiert.
Für den jährlich in Augsburg stattfindenden Christopher-Street-Day  (CSD), der an den ersten
Aufstand gegen Diskriminierung erinnert, fordern wir die Öffnung des Rathauses für eine Abschlussveranstaltung 


wie es beispielsweise  in München der Fall ist.
Wer GRÜN wählt,...
-  setzt sich dafür ein, dass Homo- und Transphobie abgebaut wird.
-  setzt sich für Coming-Out-Beratung an Augsburger Schulen ein.
-  macht Augsburg zur toleranten und modernen Großstadt.
7. Inklusive Gesellschaft gestalten
Menschen mit Behinderung - konsequente Einbeziehung, Barrierefreiheit und Inklusion
Von der Integration zur Inklusion: Dieses Motto läutet eine neue Phase des Umgangs  mit Behinderten ein. Ziel ist, Menschen mit Behinderung und Menschen ohne Behinderung näher zusammen zu 
bringen und damit die immer noch bestehende Ausgrenzung zu überwinden. Das beginnt im Kindergarten 
und zieht sich über die Schule bis hin zu den Arbeitsstellen und den Wohnanlagen für SeniorInnen. 
Wir wollen es ermöglichen,  dass Menschen  mit Behinderung gleichberechtigt am gesellschaftlichen 
Leben teilnehmen können. Voraussetzung dafür ist auch, dass sie schwellenlos alle Ziele erreichen 
können.
Kommunaler Inklusionsplan
Wir wollen eine Gesellschaft, in der alle Menschen Teilhabe an der Gesellschaft und Zugang zu allen 
Einrichtungen und Institutionen haben. Wir wollen dabei nicht nur einige kleine Reformen und kleine 
Maßnahmen, sondern eine umfassende Veränderung aller Bereiche hin zu einer inklusiven Gesellschaft.
Inklusion ist beileibe nicht auf Bildung zu reduzieren, wie dies derzeit in der öffentlichen Diskussion den Anschein hat, sondern bezieht sich zum Beispiel auch auf die Bereiche Wohnen, Arbeiten, 
Sport, Kultur, Freizeitgestaltung und Verkehr. Wichtig ist zudem: Inklusion ist kein Thema von 
Menschen mit Einschränkungen (oder deren Angehöriger), sondern eines das die ganze Gesellschaft 
angeht.
Die Stadt Augsburg sollte daher unter Beteiligung aller relevanten Akteure und der Stadtgesellschaft einen „kommunalen Inklusionsplan“ erarbeiten, also  ein  Konzept,  wie  sie dem Anspruch 
gerecht werden will, in all ihren Handlungsfeldern Inklusion umzusetzen. Der Inklusionsplan 
sollte dabei nicht nur Maßnahmen benennen, sondern auch regelmäßig überprüft und weiterentwickelt 
werden.


Die besonderen Herausforderungen für Augsburg sind: Einbeziehung in die Entscheidungen der Stadt
Es ist gesetzlich vorgeschrieben,  dass Menschen mit Behinderung bei allen sie betreffenden 
Entscheidungen einbezogen werden müssen. Das wird mit dem Behindertenbeirat von Augsburg 
weitgehend getan. Hier gilt es aber, die Kommunikation noch weiter zu verbessern.
Unter der Regenbogenregierung mit GRÜNER Beteiligung  wurde beschlossen, dass die Beiräte in den 
Ausschüssen und im Stadtrat Rede- und Antragsrecht haben. Es müssen Wege gefunden werden, den 
Behindertenbeirat rechtzeitig über geplante Vorhaben und vor Beschlussfassung einzubeziehen. Die 
Einladungen zu den Sitzungen müssen dem Behindertenbeirat zugeleitet werden.
Barrierefreies Augsburg - konsequent Barrieren abbauen
Beim Neubau von öffentlichen Gebäuden wird Schwellenlosigkeit praktiziert. Wir setzen uns dafür 
ein, dass auch alle übrigen städtischen Gebäude Schritt für Schritt schwellenlos umgebaut werden. 
Ein besonderes Ärgernis ist, dass das Amt für Soziale Leistungen  in der Stadt- metzg noch nicht 
vollständig barrierefrei zugänglich ist.
Der Öffentliche Nahverkehr muss weiter barrierefrei ausgebaut werden. Das gilt für die Fahr- zeuge 
und vor allem für die Haltestellen. Bordsteine sind an Straßenquerungen abzusenken.
Es ist zu prüfen, wie weit es möglich ist, bei Neubaugebieten die Schwellenlosigkeit im Bebauungsplan festzusetzen. Die Einfluss- und Kontrollmöglichkeiten der Stadtverwaltung müssen auch 
hinsichtlich schwellenlosen  Bauens konsequent genutzt werden. Das betrifft  nicht nur Neubauten, 
sondern insbesondere auch die vielen anstehenden Bestandssanierungen. Hier könnten beispielgebende 
Modellprojekte geschaffen werden. Bei städtischen Gebäuden, die noch nicht barrierefrei sind, ist 
zu überprüfen, wie Schwellenlosigkeit geschaffen werden kann.
Augsburg muss eine barrierefreie Stadt werden, damit Menschen mit einer Behinderung in 
größtmöglicher Selbstbestimmung am Leben in der Stadt teilhaben können. Zusammen mit dem Senioren- 
und Behindertenbeirat müssen Prioritäten festgelegt werden, welche der bestehenden Barrieren in 
Augsburg rasch abgebaut werden.
Begegnungsmöglichkeiten schaffen
Damit Vorurteile abgebaut werden, sind Begegnungsmöglichkeiten zwischen Behinderten und 
Nicht-Behinderten zu schaffen. Dies ist gerade für Jugendliche besonders wichtig. Inklusion ist das 
Ziel.


Wer GRÜN wählt,...
-  setzt sich dafür ein, Inklusion auf allen Ebenen zu praktizieren und zu fördern.
-  setzt sich für einen kommunalen Inklusionsplan ein.
-  setzt sich für ein barrierefreies Augsburg ein.
8. Soziale Teilhabe ermöglichen
Soziales - für mehr Teilhabe, faire Verhältnisse und Selbstbestimmung
Zentrale Aufgabe GRÜNER Sozialpolitik  ist die Integration aller Bevölkerungsgruppen in die 
Stadtgesellschaft.  Eine Ausgrenzung  beispielsweise verarmter, wohnungsloser Bevölkerungs- gruppen 
oder solcher mit Migrationshintergrund werden die GRÜNEN nicht hinnehmen. Die Gründe sozialer 
Problemlagen  in Augsburg sind vielschichtig. Kommunale Sozialpolitik muss daher vielfältige Hilfen 
und flexible Angebote bieten.
Eines der aktuellen Kernprobleme ist die Armut. Menschen in prekären Beschäftigungsverhältnissen 
haben kaum Chancen auf eine besser bezahlte Tätigkeit; Jugendliche ohne Schulabschluss und 
Berufsausbildung kommen aus dem Kreislauf von vorübergehenden Maßnahmen und Zeiten der 
Arbeitslosigkeit nicht heraus. Für die GRÜNEN ist es eine der vordringlichen Zukunftsaufgaben, 
diese verfestigte Situation aufzubrechen. Hilfe in der Armut heißt aber auch, mit kleinen Maßnahmen 
die Lebenssituation der Betroffenen zu verbessern.
Armut in der Stadt - offen oder versteckt - hinsehen und helfen

Armut zeigt sich in Augsburg wie überall nicht nur durch Einkommensarmut, sondern auch durch Mangel 
an gesellschaftlicher Teilhabe und beschränktem Zugang zu Bildung und Chancengerechtigkeit. Der 
Bericht der 5. Augsburger Armutskonferenz von 2009 gibt einen de- taillierten Einblick in die 
Situation armer und von Armut bedrohter Bevölkerungsschichten in unserer Stadt. Demnach sind die 
Lebens-, Handlungs- und Entscheidungsspielräume armer Menschen begrenzt und wirken sich negativ auf 
viele Bereiche aus. Zu allererst sind hier die materielle Grundversorgung und die Gesundheit zu 
nennen. Der Zusammenhang zwischen Armut und Gesundheit ist vielfach belegt. Der Zusammenhang 
zwischen schlechten Wohnverhältnissen und Armut ist evident. Die Versorgung mit ausreichendem, 
qualitativ gutem und auch bezahlbarem Wohnraum ist eine wichtige Voraussetzung für eine gute 
Lebensqualität. Arme Menschen weisen oftmals einen geringeren Bildungsgrad auf und geben diesen an 
die nächste Generation weiter. Bildung ist der Schlüssel zur Überwindung sozialer Ungerechtigkeit. 
In Bayern ist der Zusammenhang zwischen der sozialen Herkunft der Eltern und dem Schulerfolg der 
Kinder besonders gravierend. Dieser Zusammenhang ist bei Kindern mit Migrationshintergrund noch 
stärker ausgeprägt. Schulden und Defizite im Umgang mit Geld führen bei


vielen Menschen zusätzlich zu einer Verschärfung der materiellen Situation.
Die besonderen Herausforderungen für Augsburg sind:
Spezifisch für Augsburg ist ein Armutsgefälle zu seinem Umland. Die Stadt ist umgeben von 
attraktiven und reichen Umlandgemeinden und verliert an diese Steuern. Augsburg liegt in der 
Steuerkraft zurück. Als Stadt des Strukturwandels ist es konfrontiert mit einem hohen Anteil an 
armer Bevölkerung (ehemalige TextilarbeiterInnen, ArbeitsmigrantInnen und deren Kinder und 
EnkelInnen). Die Tatsache, dass viele Studierende nach ihrer Ausbildung nicht in Augsburg bleiben, 
ist ein weiterer finanzieller Nachteil für die Stadt.
Trotz der dargestellten schwierigen Rahmenbedingungen sind für die Bedürftigen und armen Menschen 
der Stadt Zugang zu Unterstützung und Hilfe sowie Hilfe zur Selbsthilfe für ein würdevolles Leben 
zu ermöglichen. Die Weitergabe von „Armutskarrieren“ als vererbte Armut gilt es zu durchbrechen.
GRÜNE Sozialpolitik stellt sich diesen besonderen Herausforderungen durch folgende Maß- nahmen:
Die AkteurInnen der Augsburger Armutskonferenz der Lokalen Agenda 21 müssen finanziell und 
personell besser ausgestattet werden. Es müssen verbindliche Formen der Mitsprache und Einbindung 
in die Politik gefunden werden. Wünschenswert wäre eine kontinuierliche Berichterstattung unter 
Beteiligung aller AkteurInnen. Ein Hauptaugenmerk  muss auf der Armutsvermeidung von Kindern 
liegen. Es geht um konsequente Lobbyarbeit für Kinder in prekären Verhältnissen. Wir fordern 
daher kostenfreie Krippen- und Kita-Plätze für Kinder armer Familien.
Dies könnte durch die Einführung einer „Augsburgpass - Sozialcard“ ermöglicht werden, welche die 
Teilnahme an kulturellen, sportlichen oder bildenden Aktivitäten und Veranstaltungen fördert. 
Förderprogramme zur sozialen Entwicklung der Stadtteile müssen konsequent genutzt und abgerufen 
werden. Angebote im Stadtteil sind schwellenlos zu gestalten, da arme Menschen nicht so mobil 
sind. Dies betrifft z.B. Ferienprogramme  für Kinder und Jugendliche oder Beratungsangebote 
(Erziehung, Gesundheit, Finanzen etc.). Die Verweildauer von obdachlosen Menschen in den 
städtischen Unterkünften ist zu verkürzen. Die betroffenen Menschen müssen so schnell wie möglich 
in „Normalwohnraum“ vermittelt werden.  Dazu muss eine gute Betreuung vor Ort vorgehalten werden 
(z.B. Wohnhilfeprojekte).
Die Abteilung Armutsprävention im Amt für Soziale Leistungen ist als tragende Säule der Sozialpolitik zu stärken. Notwendig ist eine enge Vernetzung zwischen der SchuldnerInnen- und 
Insolvenzberatungsstelle der Caritas und den Sozialpaten der Stadt Augsburg. Wir fordern eine 
Ausweitung des Beratungsangebots durch Präventionsfachstellen und die Einführung von „Sozialraumbudgets“, um kleinen Hilfen vor Ort eine Chance zu geben. Die bestehenden Beratungsstrukturen und sozialen Dienste in der Stadt müssen stabilisiert und gesichert werden.


Grundsätzlich sind Projekte zu fördern, die Hilfe zur Selbsthilfe anbieten, die Kooperation und ein 
Miteinander der Betroffenen sowie nachbarschaftliches Engagement fördern, die die Fähigkeiten der 
Betroffenen wertschätzen und einfordern und die Brücken bauen zwischen Alt und Jung, den 
verschiedenen Milieus, Gruppen und AkteurInnen von Stadt und Bürgerschaft.
Zuschüsse und freiwillige  Leistungen
Grundsätzlich gilt für die Sozialpolitik,  dass in den Bereichen, in denen Verbände und Vereine 
tätig sind, die Stadt nicht zusätzliche Aufgaben übernimmt. Die Stadt muss auf Grund gesetzlicher 
Vorgaben oder auch geschlossener Verträge Pflichtleistungen  erbringen. Viele Verbände und Vereine 
erhalten darüber hinaus freiwillige Leistungen als Beitrag der Stadt, damit sie ihre Aufgaben 
erfüllen können.
Diese freiwilligen Zuschüsse stehen immer wieder zur Debatte. Dabei bringt eine Kürzung nicht viel 
für den Haushalt der Stadt, führt aber dazu, dass die sozialen Gruppen Personal reduzieren 
müssen. Dadurch ist häufig nicht nur ihre Aufgabenerfüllung, sondern auch ihre Existenz gefährdet. 
Darum sind wir dagegen,  dass die Zuschüsse der Stadt im sozialen Bereich weiter gekürzt werden. 
Wenn Kürzungen zur Debatte gestellt werden, muss mit den betroffenen Organisationen gesprochen 
und eine Einigung nach dem Konsensprinzip angestrebt werden. Bei Zuschüssen dürfen soziale, 
kulturelle und bildungspolitische  Zuschüsse nicht gegeneinander ausgespielt werden.
Stiftungswesen
Die Stadt Augsburg hat eine lange Stiftertradition. Die städtische St. Jakobs- Stiftung wurde
1348 von der Stadt selbst errichtet. Sie diente damals frommen PilgerInnen als Unterkunft. Heute 
bietet sie Unterkunft und Pflege. Im Laufe der vergangenen Jahrhunderte wurden viele weitere 
Stiftungen gegründet. Unabhängig von ihrer Rechtsform verwaltet die Stadt Augsburg derzeit etwa 45 
Stiftungen. Neben Stiftungen, die Ausbildung oder Kunst und Kultur fördern, verfolgt ein großer 
Teil der Stiftungen karitative und mildtätige Zwecke (16 Stiftungen), um BürgerInnen der Stadt in 
schwierigen Notlagen zu helfen. Sieben Stiftungen haben die Aufgabe, Altenpflege in Einrichtungen 
zu betreiben.
Die Verwaltung der Stiftungen der Stadt Augsburg war bis 2008 dem Sozialreferat zugeordnet. Das war 
sinnvoll, weil demselben Referat auch die Betriebsträgerschaft der städtischen Altenheime 
übertragen ist. Die Aufteilung in zwei Referate, wovon eines für die Betriebsträgerschaft und ein 
anderes für die Liegenschaft zuständig ist, führt zwangsläufig zu Interessenskonflikten in den 
Bereichen Finanzen, Bau und Personal. Das lähmt regelmäßig den Betriebsablauf sowie alle 
Entscheidungsprozesse.
GRÜNE Stiftungspolitik zielt darauf ab, die Trennung aufzuheben und die Verwaltung der Stiftungen 
dem für soziale Angelegenheiten zuständigen Sozialreferat wieder zuzuordnen. Für SenorInnen und 
Menschen mit Behinderung ist ein eigenes Amt zu schaffen.


Wer GRÜN wählt,...
-  setzt sich für die gesellschaftliche, kulturelle und soziale Teilhabe aller Augsburgerinnen 
und Augsburger ein.
-  setzt sich dafür ein, die Ursachen von Armut in der Stadt Augsburg zu bekämpfen
-  setzt sich dafür ein, Verbände und Vereine im sozialen Bereich weiterhin adäquat zu 
unterstützen.
9. Gesundheit fördern
Struktur eines städtischen Gesundheitsamtes
GRÜNE wollen eine kommunale Gesundheitspolitik. Es ist wichtig, die Spielräume der Kommune im 
Rahmen der sonst staatlichen Gesundheitsfürsorge zu nutzen. Dafür ist ein städtisches 
Gesundheitsamt nötig. Wir stellen uns gegen Bestrebungen,  dieses zu verstaatlichen. Die Tätigkeiten der Stadt Augsburg im Bereich der Gesundheit sind vielfältig. Im Vordergrund müssen die 
gesunden Lebensbedingungen aller BürgerInnen stehen.
Schwerpunkt Prävention
Die Arbeit des Gesundheitsamtes beginnt nicht erst bei tatsächlichen Gesundheitsbeeinträchtigungen, sondern damit, durch präventive Arbeit zu vermeiden, dass vor allem junge Menschen krank 
werden. Deswegen haben wir in der letzten Stadtratsperiode einen umfangreichen An- trag gestellt, 
der nun endlich umgesetzt werden muss. Die Stadtgesellschaft muss sich mit klassischen 
Gefährdungen  durch Drogen, aber auch mit neuen Phänomenen bei Kindern und Jugendlichen, wie z.B. 
der Computersucht auseinandersetzen. Besonders wichtig ist der Ausbau der Prävention auch im 
Bereich der Essstörungen und der sexualisierten Gewalt an Kindern und Jugendlichen. Für die 
Bearbeitung neuer Aufgaben und die Ausweitung des bereits jetzt von Schulen stark nachgefragten  
Angebots, muss es ein größeres Budget der Stadt geben, welches der Drogenhilfe Schwaben und anderen 
Trägern zur Verfügung gestellt wird. Auch die Aidsprävention ist aus Sicht der GRÜNEN weiterhin 
ein wichtiger Bestandteil der Gesundheitsvorsorge.
Niederschwellige Angebote
Neben der Prävention  muss es weiterhin niederschwellige Angebote wie das KiZ (Kontaktladen im 
Zentrum), Substitutionsprogramme und Streetwork geben, um auch denen zu helfen, die in 
Abhängigkeiten geraten sind. Unsere Forderung nach Rückzugsräumen (Drogenkonsumräumen) bleibt 
trotz der ablehnenden Haltung der bayerischen Staatsregierung aufrechterhalten. Hierbei wird die 
Stadt z.B. mit Informationsveranstaltungen für die Gewinnung von Substitutionsplätzen bei 
ÄrztInnen aktiv. Wir setzen uns entschieden gegen die Kriminalisierung von KonsumentInnen ein und 
sind gegen den Einsatz von Videoüberwachung an sogenannten


Drogenplätzen. Neben der Entkriminalisierung  muss aber auch ein stärkeres Gewicht auf die Beratung 
und Aufklärung im Bereich von Designerdrogen und Cannabis gelegt werden. Neben der Überprüfung des 
Reinheitsgrades sind auch die Gefahren zu thematisieren (Doppeldiagnosen).
Für Menschen, deren Gesundheitsvorsorge nicht gewährleistet ist, sind Angebote wie die kostenlose 
und anonyme Beratung wichtig, damit zum Beispiel auch Obdachlose oder andere Menschen, die durch 
das Gesundheitssystem gefallen sind, eine ausreichende Versorgung haben. Wir sind dankbar,  dass 
FILL e.V. und die Malteser hier bereits aktiv geworden sind.
Auch für SexarbeiterInnen muss es neben den freiwilligen Angeboten wie Aidstests im Gesundheitsamt auch aufsuchende Arbeit durch das Gesundheitsamt geben. Die MitarbeiterInnen im 
Gesundheitsamt müssen die Kompetenz besitzen, freiwillige Prostitution von Frauen und Männern 
deutlich zu unterscheiden von Zwangsprostitution und dann mit Polizei und Fachstellen wie z.B. 
SOLWODI kooperieren.
Verstärkte Ernährungsberatung an Kindertagesstätten und Schulen
Was Kinder in den ersten Jahren essen, prägt auch ihr späteres Essverhalten. Neben diesem 
präventiven Aspekt, ist es auch aus ökologischer Sicht sinnvoll, dass in allen städtischen Schulen 
und Kindertagesstätten biologische und weitgehend regional erzeugte Lebensmittel eingesetzt werden. 
Die Stadt sollte den Differenzbetrag zur konventionellen Ernährung bezuschussen. Die Stadt muss 
endlich den Beschluss des Stadtrats zur Bio- Stadt umsetzen und sich aktiv beim Thema gesunde 
Ernährung einbringen. In den letzten Jahren ist für die Bio-Stadt trotz unserer ständigen Mahnungen 
so gut wie nichts passiert. Das beantragte Hearing der GRÜNEN Stadtratsfraktion ist dazu ein 
erster Schritt. Diesem müssen weitere folgen.
Gesunde Ernährung und biologische Lebensmittel müssen auch bei städtischen Institutionen und 
Veranstaltungen stärker berücksichtigt werden. Insbesondere beim Christkindlesmarkt und beim 
Plärrer muss es auch ein Angebot mit Bio-Lebensmitteln geben. Auch auf dem Stadt- markt muss sich 
dieses Segment noch stärker widerspiegeln. Um diese Aufgabe entsprechend voranzubringen,  müssen 
die Stellenstrukturen im Gesundheitsamt und Umweltreferat verändert werden.
Kommunale  Krankenhäuser
Das Klinikum gewährleistet als kommunales Krankenhaus eine gute Versorgung für die Bevölkerung. 
Wichtig ist eine transparente und wirtschaftliche Verwaltung des Klinikums. Der Konsolidierungskurs 
 muss fortgesetzt werden, allerdings immer im Einverständnis mit den MitarbeiterInnen. Der Status 
der Uniklinik muss mit Leben gefüllt werden. Dafür ist ein stärkeres Engagement  des Freistaats 
notwendig. Die Einrichtung von vier so genannten „Exotenlehrstühlen“ reicht nicht aus.


Wer GRÜN wählt,...
-  setzt sich für eine bedarfsgerechte und niederschwellige Gesundheitspolitik ein.
-  setzt sich für eine präventive Gesundheitspolitik ein.
10. Wohnen bezahlbar machen
Mehr Engagement für bezahlbaren Wohnraum
Mit Sorge sehen wir, dass die Situation auf dem Augsburger Wohnungsmarkt immer angespannter wird. 
Der Druck, gerade auf Wohnraum in der Innenstadt oder in Stadtteilen wie dem Textilviertel, nimmt 
zu. Die Miet- und Kaufpreise sind in den letzten Jahren stark gestiegen. Dies geschieht unter 
anderem, weil renditeorientierte InvestorInnen und AnlegerInnen zunehmend auf Anlagemöglichkeiten 
im Wohnungsmarkt setzen und damit die Preissteigerungen ankurbeln.
Wohnungen sind für uns GRÜNE zuallererst ein Zuhause für Menschen.  Sie dürfen nicht zur Spielwiese 
für SpekulantInnen werden. Wir begrüßen den Zuzug von Menschen nach Augsburg und sehen im 
Wachstum eine Chance für unsere Stadt. Wichtig ist aber die Bereitstellung von bezahlbarem 
Wohnraum. Der Gestaltungsspielraum wurde in Augsburg in den letzten Jahren nicht genutzt, und es 
wurde verpasst, in den Neubaugebieten Wohnraum für Menschen mit niedrigem Einkommen zu schaffen.
Wir unterstützen Initiativen wie Baugruppen oder Genossenschaften, die mit viel Eigenleistung 
eigene vier Wände errichten möchten. Wir legen Wert auf die Verbindung von individuellem Wohnen und 
gemeinschaftlichen Einrichtungen, natürlich in Passivhausbauweise. Vorbild ist der Stadtteil Vauban 
in Freiburg.
Wohnen
„Eine Stadt für Alle“ erfordert im Bereich „Wohnen  in Augsburg“ eine Politik, die alle Bürgerschichten im Blick hat. Seit Jahren werden in Augsburg zu wenige Wohnungen gebaut. Aufgrund des 
Wegfalls der Sozialbindung sind besonders die mittleren und unteren Einkommensgruppen bedroht, 
durch finanzstärkere Gruppen aus ihren Wohngebieten nach Sanierung verdrängt zu werden. Uns geht es 
um den Erhalt der angestammten Stadtteile für die BürgerInnen vor Ort, die dort schon wohnen.
Wir wollen die Trendwende. „GRÜNE Wohnungspolitik“ wird Stadtentwicklung und Sozialplanung in 
Einklang bringen und die Menschen in den Mittelpunkt stellen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass 
in Augsburg wieder mehr bezahlbare Wohnungen errichtet werden. Wir wollen erreichen,  dass im 
Rahmen einer sozial gerechten Bodennutzung eine Quote von mindestens


30% gefördertem Wohnungsbau in der städtischen Bauleitplanung vorgegeben wird.
Wohnungsbau ist Sozialpolitik
GRÜNE Wohnungspolitik schafft bezahlbaren Wohnraum. Dazu fordern wir, keine weiteren städtischen 
Immobilien mehr zu verkaufen. Städtische Grundstücke sollen vorrangig an gemeinnützige 
Wohnbauunternehmen im Rahmen der Erbpacht vergeben werden. Wir setzen uns auf allen Ebenen für 
alternative Wohnprojekte ein, in denen Alt und Jung gemeinsam leben können. Dabei denken wir auch 
an die Schaffung von finanziellen Anreizen für „seniorenge- rechtes Bauen“ in Augsburg. GRÜNE 
Wohnungspolitik bedeutet auch, dass wir präventive Maßnahmen zur Vermeidung von Wohnraumverlust 
angehen und uns dafür einsetzen, dass das Thema „Wohnen“ wieder in die alleinige Zuständigkeit des 
Sozialreferates kommt.
Schwellenlose  Wohnungen
Die Nachfrage nach schwellenlosem Wohnen steigt stark an. Dies gilt nicht nur für Wohnanlagen für 
ältere Menschen, sondern auch für private Wohnungen. In diesen Wohnungen muss es besonders gute 
Möglichkeiten zur Betreuung und ambulanten Pflege geben.
Wir erhalten Wohnraum für alle
Die Verfügbarkeit von Wohnraum wird eine der großen Herausforderungen. Augsburg muss auch in 
Zukunft eine Stadt bleiben, in der es sich jede und jeder leisten kann zu leben. Deshalb müssen 
wir bei neuen Wohnungsbauprojekten neben den Aspekten der energetischen Bauweise darauf achten, 
dass Wohnraum für alle Bevölkerungsschichten verfügbar bleibt und auch Familien ausreichend 
Wohnraum zur Verfügung steht. Einer der zentralen Aspekte bei zukünftigen Wohnbauprojekten ist 
deshalb die langfristige Sicherstellung von bezahlbarem Wohnraum in Augsburg. Und dies nicht nur in 
einzelnen Stadtteilen sondern in der ganzen Stadt. Hier gilt es darauf einzuwirken, dass die Stadt 
Augsburg Bauland nicht verkauft, sondern verpachtet und dabei entsprechende Auflagen macht, die 
bezahlbaren Wohnraum für alle ermöglichen.
Wir werden dies durch einen Dreiklang der Maßnahmen ändern:
Renaissance des sozialen Wohnungsbaus, Nachverdichtung im Innenstadtgebiet und auf den 
Konversionsflächen und Entzug von Wohnraum aus dem spekulativen Wohnungsmarkt (z.B. durch 
Genossenschaften).
In Gebieten mit Wohnraummangel sollen gezielt Mietobergrenzen eingeführt werden, so dass die neue 
Miete nur bei maximal 10% über der ortsüblichen Vergleichsmiete liegen darf. Die Neubautätigkeit 
werden wir damit nicht behindern. Mieterhöhungen bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete sollen bei 
laufenden Verträgen auf maximal 15% in vier Jahren begrenzt werden.


Außerdem wollen wir, dass die Entgelte der letzten zehn anstatt der letzten vier Jahre in die
Bildung der Vergleichsmiete einbezogen werden.
Wir wollen die Einführung eines Mietspiegels für Augsburg prüfen. Dieser muss allerdings breit 
aufgestellt sein und den tatsächlichen Mietverhältnissen in Augsburg entsprechen.
U.a. die Wohnungen der Wohnungsbaugenossenschaft müssen darin enthalten sein.
Wer GRÜN wählt,...
-  setzt sich für eine Quote von mindestens 30% geförderten Wohnungsbau in der städtischen 
Bauleitplanung ein
-  setzt sich für einen Augsburger Mietspiegel ein.
-  setzt sich für die Förderung von alternativen Wohnprojekten ein.
11. Alt werden in Augsburg
Ältere Menschen - Alt werden in Augsburg
SenorInnen stellen für uns eine besonders wichtige und bedeutsame Gruppe dar. Häufig sind ältere 
Menschen tragende Säulen im Vereinswesen und in den Familien. Sie erheben mit dem Seniorenbeirat 
politischen Anspruch auf Wertschätzung, auf Beteiligung am Zeitgeschehen so- wie auf Autonomie im 
gesellschaftlichen Umgang.
Wenn der Bedarf an Beratung und Vermittlung von Hilfen einsetzt, dann benötigen SenorInnen ein 
kommunales Amt, das ihnen unabhängig und neutral Auskunft und Vermittlung von Hilfen gibt. Von 
derselben Stelle aus müssen Bestand und neue Bedarfslagen definiert, bestehende Angebote 
bedarfsgerecht ausgebaut und wo notwendig strukturell neue Wege erkannt und eingeschlagen werden.
Einbeziehung älterer Menschen und Wertschätzung
Ältere Menschen wollen bei politischen  Prozessen konsequent  mit einbezogen werden. Dabei müssen 
die bestehenden Strukturen weiterentwickelt sowie neue Formen der Beteiligung gefunden werden. 
Eine wichtige Rolle übernehmen dabei der Senioren- und der Behindertenbei- rat. Die 
Einflussmöglichkeiten der städtischen Beiräte müssen gestärkt werden. Es gilt darüber hinaus aber 
auch Gruppierungen wie Bürgeraktionen in Stadtteilen oder etwa Heimbeiräte systematisch mit 
einzubeziehen.


Wohnen im Alter
Selbstbestimmtes Wohnen ist ein Grundrecht, kein Luxus. Die allermeisten Menschen wollen im Alter 
so lange wie möglich zu Hause in den eigenen vier Wänden leben. Wir betrachten das als Grundrecht,  
deshalb darf es kein Luxus sein.
Wir GRÜNE wollen, dass alte Menschen möglichst lange in ihrer vertrauten Umgebung leben können, 
auch wenn sie behindert, auf Pflege angewiesen oder an Demenz erkrankt sind.
Die Stadt muss deshalb konsequent ihre Einflussmöglichkeiten einbringen, damit bei den zahl- reich 
anstehenden Bestandssanierungen auch barrierefreie Standards umgesetzt werden. Dies gilt natürlich 
ebenso für den Bau neuer Wohnanlagen. Um dies effektiver zu fördern, sind auch auf der kommunalen  
Ebene weitere Möglichkeiten zu prüfen, wie etwa die Auflage eines
„Augsburger Förderprogramms für seniorengerechtes Bauen“.
Zudem haben immer mehr Ältere Interesse an sogenannten neuen Wohnformen im Alter, also 
beispielsweise gemeinschaftliche  Wohnprojekte, Mehrgenerationenwohnen oder ambulant betreute 
Wohngemeinschaften. In Augsburg konnten bereits einige Projekte erfolgreich um- gesetzt werden, die 
zeigen, dass sie sowohl eine wertvolle Bereicherung als auch eine sinnvolle Weiterentwicklung der 
Altenhilfestruktur sind. Neue Wohnformen im Alter müssen in Zukunft stärker gefördert werden. Es 
sollten in allen Stadtteilen verschiedene Modellprojekte entstehen, die die Struktur bereichern und 
zum Nachmachen ermutigen. Dazu sollen BürgerInnen von Anfang an konsequent beteiligt werden.
In der Altenhilfe konsequent ,ambulant vor stationär‘
Weiterentwicklung der ambulanten Versorgungsstrukturen in den Stadtteilen in der Altenhilfe müssen 
wir vor allem die ambulanten Versorgungsstrukturen weiter entwickeln. Das geht am besten innerhalb 
der Stadtteile. Vor Ort müssen Lösungen entstehen, so wie sie dort gebraucht werden. Deshalb 
brauchen wir ein klares Bekenntnis zu einer konsequenten Stadtteilorientierung in der Altenhilfe. 
Gute ambulante Strukturen sind auch finanziell nachhaltig, da durch die Vermeidung der deutlich 
steigenden Sozialhilfekosten für die Hilfe zur Pflege im Heim die Bezirksumlage der Stadt 
längerfristig sinkt.

Natürlich sind Pflegeheime wichtig und notwendig und werden es auch in Zukunft sein. Heimversorgung ist aber erst dann notwendig, wenn die Versorgung in der eigenen Wohnung nicht mehr 
möglich ist. Und diese Versorgungsmöglichkeiten müssen vor Ort weiter ausgebaut wer- den. 
Zukunftsorientierte und nachhaltige Altenhilfepolitik ist die Förderung des Wohnens zu Hause im 
Quartier.


Altersarmut  & Vereinsamung  -  gute Beratungsstrukturen  sichern und Begegnungsräume schaffen
Altersarmut wird ein immer wichtigeres Thema werden. Der Anteil der Älteren mit sehr geringem 
Einkommen wird weiter deutlich steigen und viele Ältere brauchen Beratung und Unterstützung bei 
den nötigen Antragsstellungen auf soziale Leistungen. Deshalb brauchen wir für die Armutsprävention 
im Alter weiterhin gute Beratungsstrukturen vor Ort, die leicht erreichbar sind. Die bestehenden 
Beratungsangebote müssen daher gesichert werden. Es sollte geprüft werden, ob eine 
Weiterentwicklung der Strukturen von der Stadtteil- zur noch kleinräumigeren 
Quartiersorientierung möglich ist. Auch der Vereinsamung im Alter mit all ihren negativen 
Konsequenzen wollen wir entgegenwirken. Dafür brauchen wir geeignete Örtlichkeiten für Begegnungen. 
Kleinräumige Lösungen müssen in den Quartieren erarbeitet werden.
Pflege in Augsburg
In Augsburg leben etwa 54.000 Menschen, die 65 Jahre und älter sind. Die meisten MitbürgerInnen 
altern gesund bis ins hohe Alter. Es trifft also nicht zu, dass alle BürgerInnen  im Alter auch 
pflegebedürftig oder dement werden. Bezogen auf alle EinwohnerInnen der Stadt, leben in Augsburg 
etwa 7.000 Personen, die pflegebedürftig sind. Das entspricht 2% der EinwohnerInnen Augsburgs.
Von den pflegebedürftigen Personen werden gut ; 2 % zu Hause versorgt. Die Sorge tragen hier 
pflegende Angehörige, vielfach Ehefrauen oder Töchter sowie ambulante Dienste. Etwa
38 % der pflegebedürftigen Personen werden in einem Alten- und Pflegeheim versorgt.
Im Zentrum GRÜNER Pflegepolitik  steht der Ansatz, den Menschen ein selbstbestimmtes Leben auch 
bei Pflegebedürftigkeit oder Demenz zu ermöglichen. Dazu gehört die Schaffung von Strukturen, die 
einen „Mix  qualifizierter wie flexibler Maßnahmen“ den BürgerInnen vor Ort zur Verfügung bzw. zur 
Auswahl stellt. Maßnahmen müssen dabei an den vorhandenen Fähigkeiten pflegebedürftiger Menschen 
ansetzen, pflegebedürftige Angehörige entlasten, ambulante Rehabilitation ermöglichen sowie Wohnen 
und Mobilität bedarfsgerecht ausbauen.
Es gibt einen steigenden Bedarf an geschützten Kurzzeitpflegeplätzen für Demenzkranke. Dem muss mit 
der Bereitstellung von medizinisch angemessenen Kurzzeitpflegeplätzen  begegnet werden, um die 
kurzfristigen Aufnahmen von Demenzkranken in einer Krisensituation zu er- möglichen. Zum Beispiel 
bei Urlaub oder Krankheit des pflegenden Angehörigen,  bei seelischer Überforderung der 
Pflegeperson(!) oder bei einer vorübergehenden  Verschlechterung des Gesundheitszustandes des 
Pflegebedürftigen.  Deshalb fordern wir, die stationäre Aufnahme des genannten Klientels in 
Krankenhäusern (z.B. Bezirkskrankenhaus) zu vermeiden und vielmehr die Akutaufnahme in einer 
geeigneten Kurzeitpflegeeinrichtung  anzustreben. Eine solche Einrichtung muss in der Lage sein, 
einen (häufig akut betroffenen) Demenzkranken, der unter Unruhe und Irritierbarkeit durch den 
Wechsel der Umgebung leidet, rasch aufzunehmen  und adäquat zu versorgen. Dies bedeutet, dass in 
den meisten Fällen eine geschützte Pflegestation vorgehalten werden muss, die das Weglaufen des 
Betroffenen  aus der Einrichtung verhindert,


verbunden mit einem intensiven Personaleinsatz, um eine dem Zustandsbild angemessene Betreuung zu 
ermöglichen. Solche Kurzzeitpflegeplätze  stehen derzeit nicht im erforderlichen Umfang und zeitnah 
zur Verfügung. Die GRÜNEN setzen sich für die Schaffung von solcher- maßen geschützten 
Kurzzeitpflegeplätzen ein. Dabei stehen wir für die Sicherung notwendiger stationärer Einrichtungen 
sowie für den Ausbau ambulanter Strukturen mit folgender Strategie:
Orientierung auf das Wohnumfeld  (angepasste Mobilitätskonzepte)
GRÜNE Pflegepolitik ist auf die örtlichen Bedarfslagen abgestimmt und schließt Dienste und 
Einrichtungen vor Ort mit ein. Sie konzentriert sich darauf, pflegebedürftige Personen wie ihre 
Angehörigen in der eigenen Häuslichkeit zu erreichen. Dabei setzen wir an den Fähigkeiten der/s 
Einzelnen an und versuchen diese zu erhalten. Ebenso ist es Ziel unserer Pflegepolitik, Angehörige 
dort zu unterstützen bzw. zu entlasten, wo sie selber es für notwendig erachten. Dazu binden wir 
die vor Ort tätigen Einrichtungen und Dienste ein, um ein Konzept auf Ebene der Stadtteile 
aufzubauen, das die Pflege vor Ort durch Beratung und Vermittlung von Hilfen sicherstellt. Diese 
Orientierung auf den Sozialraum stellt den Menschen in den Mittelpunkt.
Eigenbetrieb Altenhilfe
Im Jahr 2005 wurde der Eigenbetrieb Altenhilfe gegründet und damit der Betrieb der stiftungs- 
eigenen Seniorenwohnanlagen  aus dem damaligen Senioren- und Stiftungsamt ausgegliedert. Seitdem 
ist das Stiftungsamt  Eigentümer und der Eigenbetrieb Altenhilfe Betreiber und damit Mieter der 
Einrichtungen. Im Jahr 2008 wurde nach der Kommunalwahl der Eigenbetrieb Altenhilfe dem 
Sozialreferat und das Stiftungsamt der Kämmerei zugeordnet. Diese Trennung bringt erhebliche 
Probleme mit sich und muss überdacht werden. Ein schwieriger Punkt ist die Tatsache,  dass die 
Defizite des Eigenbetriebs nach fünf Jahren von der Stadt auszugleichen sind. Dies stellt eine 
indirekte Subventionierung dar. Außerdem sind häufig erforderliche schnelle Entscheidungen wegen 
der langen Verwaltungswege schwer zu erreichen.
Häufig entstehen Situationen, in denen Menschlichkeit und Wirtschaftlichkeit als Gegensätze 
erscheinen und man den Eindruck erhält, als seien die beiden Aspekte unvereinbar.  Es müssen Wege 
gefunden werden, in den Entscheidungen die Bedürfnisse der BewohnerInnen zu berücksichtigen und 
dabei auch die Wirtschaftlichkeit zu ihrem Recht kommen zu lassen. Im Konfliktfall muss die 
Menschlichkeit oberste Priorität haben. Gerade die Stadt als Vorbild sollte hier Maßstäbe setzen.
Beteiligung und Einbeziehung der Heimbeiräte
In allen städtischen Seniorenwohnanlagen haben sich Heimbeiräte gebildet. Sie werden teil- weise 
noch nicht konsequent in alle die BewohnerInnen betreffenden Entscheidungen einbezogen. Alle 
Überlegungen zu Veränderungen in den Einrichtungen müssen konsequent mit den HeimbeirätInnen 
bereits von den ersten Überlegungen an besprochen werden. Dabei ist ein


Konsens mit der Bewohnerschaft anzustreben. Für HeimbeirätInnen sind geeignete Fortbildungen 
anzubieten.
Fortbildung und Schulung des Personals
Der Eigenbetrieb hat bereits begonnen, ein Schulungs- und  Fortbildungsprogramm zu entwickeln und 
zu praktizieren. Wir setzen uns dafür ein, dass das Personal insbesondere im Pflegebereich 
regelmäßig die Gelegenheit erhält, sich fortzubilden.
Zu geringer Personalschlüssel
Der Personalschlüssel der Pflegekassen ist zu gering, um die nötige menschliche Zuwendung zu 
gewährleisten. Häufig kann nur das Notwendigste getan werden und das auch unter Stress. Hier müssen 
Wege gefunden werden, zusätzlich ehrenamtliche HelferInnen einzusetzen und sie zu schulen. 
Grundsätzlich fordern wir, dass der Personalschlüssel deutlich verbessert wird.
„Ambulant vor stationär“ muss auch in den städtischen Einrichtungen gelten
In den letzten Jahren wurden Teile der früheren Altenheime in Richtung betreutes Wohnen umgebaut. 
Zudem wurden in der Nähe der großen Häuser Wohnungen für SeniorInnen gebaut, die nicht 
pflegebedürftig sind. Der Grundsatz ambulant vor stationär erfordert weiterhin ein konsequentes 
Umdenken und ein entsprechendes Handeln.
Verringerung des Defizits und Schuldenabbau
Auf dem Weg, das jährliche Defizit zu reduzieren, ist der Eigenbetrieb ein gutes Stück voran- 
gekommen. Der eingeschlagene Weg muss fortgesetzt werden, ohne dass die Leistungen für die 
Bewohnerinnen und Bewohner eingeschränkt werden. Ein Konzept für den Abbau der an- gelaufenen 
Schulden ist zu erarbeiten.
Schnellere Entscheidungen ermöglichen
Der Eigenbetrieb Altenhilfe steht auch im Wettbewerb. Auf Dauer ist es nicht verantwortbar, dass 
die Stadt nach fünf Jahren die Defizite des Eigenbetriebs Altenhilfe ausgleicht. Dies führt 
gegenüber den Wohlfahrtsverbänden und privaten Trägern zu einer Wettbewerbsverzerrung. Außerdem 
benötigen wir eine Struktur, die schnelle Entscheidungen ermöglicht. In einem breiten 
Beteiligungsprozess insbesondere auch mit den Beschäftigten und den PersonalrätInnen müssen wir zu 
einer baldigen Lösung kommen.


Wer GRÜN wählt,...
-  setzt sich dafür ein, selbstbestimmtes Wohnen länger zu ermöglichen.
-  setzt sich für eine konsequente Weiterentwicklung der Altenhilfestrukturen nach
,ambulant vor stationär‘ ein.
-  setzt sich für eine konsequente Quartiersorientierung in der Altenhilfe ein.


Augsburg modern gestalten
1. Kultur fördern
„Kultur für alle, Kultur von allen“
In Kunst und Kultur spiegeln sich die Strukturen und Probleme unserer Gesellschaft. Kultur regt 
damit zum Nachdenken über unsere Gesellschaft an und bietet einen Freiraum, in dem auch ein Denken 
jenseits der herrschenden Verhältnisse möglich ist. So wird der Blick für Neues geöffnet, werden 
Impulse gesetzt und BürgerInnen mit einbezogen. Kultur schafft Identität und Lebensqualität und 
bringt auf diese Art Gäste nach Augsburg. Ein attraktives Kulturangebot trägt dazu bei, dass 
Menschen nach Augsburg ziehen, in Augsburg bleiben oder Firmen in Augsburg attraktive Arbeitsplätze 
schaffen. Kultur zu ermöglichen, zu fördern oder zu erhalten ist daher zentraler Bestandteil einer 
Politik, die über den Tag hinaus blickt.
Kultur gestalten, nicht verwalten!
GRÜNE Kulturpolitik ist nachhaltig. Dabei liegt unser Schwerpunkt in einer kontinuierlichen 
Kulturarbeit vor Ort, auch in den Stadtteilen. Wir setzen uns für Verantwortungspartnerschaften 
zwischen Politik und Kultur ein, die den kulturellen Institutionen die nötige Planungssicherheit 
für eine nachhaltige Entwicklung bieten.
Dazu gehört auch die Diskussion über die Anpassung von Zuschüssen an steigende Kosten, da diese die 
Leistungsfähigkeit mancher Einrichtungen bedrohen können. In Zeiten knapper Kassen ist es 
notwendig, klare Schwerpunkte in der Kulturarbeit zu setzen und diese dann konsequent in den 
Vordergrund zu stellen. Der Politik ist die Möglichkeit gegeben, über Zielvereinbarungen und 
deren Evaluation Zuschüsse entsprechend  folgender  GRÜNER Grundsätze in der Kulturpolitik zu 
vergeben:
Interkulturelle Öffnung
GRÜNE Kulturpolitik ist bunt, vielfältig und integrativ. Dabei orientiert sie sich nicht an einer 
Leitkultur, sondern sieht in der Vielfältigkeit der Kultur in Augsburg einen Spiegel der vielfältigen Lebensverhältnisse in unserer Stadt. Durch kulturelle Arbeit wird nicht nur Augsburg als 
Stadt vielfältiger Lebensstile und MigrantInnenkulturen sichtbar, durch den Dialog und die 
Auseinandersetzung mit den verschiedenen Kulturen ist Integration überhaupt erst möglich.
Kulturelle Bildung
GRÜNE Kulturpolitik ist zukunftsorientiert. Kreativität, Fantasie sowie die Fähigkeit zur Kommunikation


sind Schlüsselkompetenzen in einer immer komplexer werdenden Welt. Nach wie vor sind 
Erwerb und Ausbildung dieser Kompetenzen  eng an die Beschäftigung mit Musik, Kunst, Literatur und 
Spiel gebunden und zu stark abhängig vom Elternhaus sowie den schulischen Bedingungen.
Soziale Teilhabe
GRÜNE Kulturpolitik ist inklusiv. Sie fordert eine Orientierung der Kulturpolitik am Gemeinwesen 
und Möglichkeiten der Teilhabe aller AugsburgerInnen an kulturellen Veranstaltungen. Wir setzen uns 
für soziale Teilhabe als zentrales Element der Chancengleichheit ein. Durch einen Kultur- und 
Bildungspass für sozial schwache Familien und Einzelpersonen, mit dem sie verbilligt in alle 
öffentlichen Einrichtungen kommen, kann Kultur für alle geöffnet werden.
Kultur als Motor zukunftsfähiger Stadtentwicklung
Eine zukunftsfähige  Stadtpolitik hängt von den Entwicklungsmöglichkeiten der vielfältigen 
Kreativitätspotentiale vor Ort ab. Ein von Toleranz geprägtes Klima, in dem sich unterschiedlichste kulturelle Impulse gegenseitig bereichern, trägt zur Attraktivität  einer Stadt und damit 
zur Identifikation der Menschen mit ihrer Stadt bei. Die Förderung der kreativen Branchen erweist 
sich als ein wichtiger Motor der Stadtentwicklung. Verödete Flächen wie die Augusta Arcaden, dass 
Fuggerstadt  Center oder einige Gebäude am Schmiedberg könnten mit einer lebendigen Stadtkultur 
belebt werden, die auf öffentliche Räume, Vielfalt und Begegnung setzt. Dies ist bei Projekten wie 
der Orangerie oder Jean Stein hervorragend  gelungen.
„Kultur für alle, Kultur von allen“: Konkrete Forderungen und Ideen Theater
GRÜNE sehen das Theater als ein offenes Haus, in dem sich jede und jeder willkommen fühlt und auch 
Produktionen von AutorInnen aus anderen Kulturkreisen  und in anderen Sprachen aufgeführt werden. 
Nur dann kann ein Austausch „auf Augenhöhe“ stattfinden und eine interkulturelle Öffnung erreicht 
werden. KulturpatInnen können einen wesentlichen Beitrag zur Überwindung der Hemmschwelle in die 
„Institution  Theater“ leisten. Durch einen Sozialpass wird soziale Teilhabe gesichert.
Theater
Das Theater soll zudem eine wichtige Rolle in der kulturellen Bildung spielen und in Kooperation 
mit der freien Szene z.B. an Schulen, Kindergärten oder Jugendhäusern kulturelle Werte an Kinder 
und Jugendliche weitergeben. Es ist daher sehr zu begrüßen, dass MusikerInnen, BalletttänzerInnen 
und SchauspielerInnen regelmäßig Schulklassen besuchen. Dieses Angebot sollte weiter ausgebaut und 
institutionalisiert werden. Wir sind froh, dass das Projekt MEHR MUSIK! nach dem Auslaufen der 
Förderung durch die Bundeskulturstiftung in Augsburg fort- gesetzt wird und es Ideen für 
Nachfolgeprojekte von „Rap for Peace“ gibt. Damit das Theater


diese Arbeit leisten kann, müssen sich im Personaltableau mehr TheaterpädagogInnen und
KonzertpädagogInnen finden.
Das Theater muss auch die Orte und Geschichten der Stadt aufgreifen, um die gesellschafts- 
politische Diskussion in der Stadtgesellschaft anzuregen. Die Übergangsspielstätte im Gericht hat 
gezeigt, dass das Wandern des Theaters in der Stadt auch seine Vorteile hat. So können sich die 
BesucherInnen mehr mit den Orten und Geschichten ihrer Stadt auseinandersetzen. Wichtig ist es 
deswegen,  dass das Theater,  obwohl es jetzt am Kennedyplatz konzentriert ist, mit ein bis zwei 
Produktionen in die Stadtteile geht, um sich für diese zu öffnen. Räume dafür sind vorhanden - wie 
z.B. das Abraxas, um das herum ein völlig neues Stadtviertel entsteht. Auch im Sinne einer 
integrierten Stadtentwicklung wäre dies sinnvoll.
Eine langfristig gesicherte Finanzierung des Drei-Sparten-Theaters ist uns wichtig. Vor der end- 
gültigen Entscheidung über die notwendige Generalsanierung des Großen Hauses muss klar sein, wie 
sich das Theater weiterentwickeln soll. Wir wollen kein Ausgleichen des Wirtschaftsplans über von 
vornherein programmierte Defizitausgleiche, sondern eine solide Finanzierung, die nicht auf 
versteckten Schulden basiert. Ein stärkeres Engagement des Freistaates wäre wünschenswert.
Museen
Wir müssen wissen, woher wir kommen, um zu wissen, wohin wir gehen. Zur Erinnerung an die Wurzeln 
Augsburgs muss das Römische Museum an seinem jetzigen Standort renoviert und erweitert werden. 
Langfristig soll ebenfalls das Ziel eines Römerparks am Pfannenstiel verfolgt werden. Dieser sollte 
im Sinne der integrierten Stadtentwicklung so offen konzipiert werden, dass er auch als 
Naherholungszentrum  der angrenzenden Stadtteile dient.
Fundament unserer Demokratie ist die Auseinandersetzung mit unserer älteren und neueren Geschichte, 
insbesondere auch mit dem Nationalsozialismus. Die historischen Orte wie Museen, Gedenkstätten 
und Bibliotheken sind wichtige Lernorte lebendiger Erinnerungskultur. Deshalb fordern wir GRÜNEN 
den Erhalt eines „Denkorts“  in der Halle 116; (ehemaliges Lager für ZwangsarbeiterInnen) auf dem 
Sheridan-Gelände und eine passende museale Nutzung. Wichtig ist ebenso die Topographie des Terrors 
der NS-Zeit sichtbar zu machen. Deswegen werden wir uns weiterhin für eine Form von öffentlich 
sichtbaren Erinnerungszeichen z.B. Stolpersteinen einsetzen.
Museen spiegeln, wie auch andere Kultureinrichtungen, die Augsburger Stadtgesellschaft wider. Das 
Thema Migration, welches die deutsche Gesellschaft seit Jahrhunderten prägt, ist auch ein 
wesentlicher Teil der Augsburger Identität. Um dieses Thema angemessen darzustellen, kann ein 
Museum für Migrationsgeschichte beitragen. Außerdem soll darüber hinaus auch in allen Augsburger 
Museen die Migrationsgeschichte sichtbar werden. Dies ist ein Bestandteil interkultureller Öffnung.
Für die soziale Teilhabe aller Augsburgerinnen und Augsburger, ist es notwendig, die Kürzung


der Öffnungszeiten der Museen an den langen Dienstagen zurückzunehmen und wieder bis
20 Uhr zu öffnen. Augsburger Kinder bis 14 Jahren erhalten immer freien Eintritt. Nicht nur an 
einem Sonntag im Monat, sondern an allen Sonntagen gilt die 1-Euro- Regelung. Barrierefreiheit 
und Sozialpass sind hier weitere Bestandteile.
Als öffentliche Kulturinstitution müssen die Kunstsammlungen Augsburg, genauso wie das Theater 
Augsburg, ihre institutionswirkung und Ausstattung nutzen, um sich mit der „Szene“ zu vernetzen. 
Hierbei sollte es auch um eine Nutzung der Räumlichkeiten durch Kulturinitiativen gehen.
Mit ihren Ausstellungen stärken die Museen die Identität der Stadt und ihren Ruf nach außen. Für 
diese Aufgabe müssen sie entsprechend ausgestattet sein.
Stadtbücherei
Die Stadtbücherei ist durch ihren neuen Standort in der Mitte der Stadtgesellschaft angekommen. 
Um auch in Zukunft diese Position zu haben, unterstützen wir die Erarbeitung eines Zukunftskonzepts für die Stadtbücherei und dessen Umsetzung.
Die Kooperation mit Büchereien in nicht-städtischer Hand in den Stadtteilen stellt eine niederschwellige Möglichkeit dar, das Angebot für alle AugsburgerInnen  auszuweiten. Dies trägt zu 
lebendigen Stadtteilzentren bei und erhöht die soziale Teilhabe.
Im Vordergrund stehen neben der generellen Aufgabe der kulturellen Bildung die Förderung der 
Lesekompetenz und eine Heranführung an das Thema Lesen. Es ist wichtig, nicht nur direkt bei den 
Einrichtungen interkulturell geschultes Personal anzusiedeln, sondern auch Multiplikatorinnen, 
wie Kulturpatinnen und Stadtteilmütter und -väter in der Stadtgesellschaft zu finden, um 
Berührungsängste abzubauen und eine nachhaltige interkulturelle Öffnung zu gewährleisten. Dies 
gilt für alle städtischen Kulturinstitutionen.
Städtische Festivals
GRÜNE unterstützen  städtische Festivals, die aktuelle Bezüge zur Stadtgesellschaft herstellen. Sie 
sollen nicht nur Eventcharakter haben und auf eine reine Marketingdachmarke reduziert werden. Dem 
entspricht zum Beispiel ein städtisches Mozartfestival, das auf Grund der Beziehung zu Leopold 
Mozart, den Aspekt der Musikvermittlung und kulturelle Bildung herausstellt. Diesem ideal 
entspricht auch das Modular Festival durch seine Workshop-Struktur. Durch das Friedensfest treibt 
das Büro für Frieden und Interkultur die interkulturelle Öffnung der einzelnen städtischen 
Institutionen voran. Das Brechtfestival ist weiterhin am Theater verankert. Das städtische 
Brecht-Büro kann die Beteiligung der Augsburger Akteure auch ohne eigenen Festivalleiter oder 
-leiterin gewährleisten.


Freie Szene/ Pop-/Jugendkultur
Die freie Szene bringt neue Impulse für die Kulturlandschaft in Augsburg. Uns GRÜNEN ist es 
wichtig, dass es verschiedene  Möglichkeiten der Organisation von Kultur gibt und diese nicht 
gegeneinander ausgespielt werden.
Eine Nutzung der Räume der Institutionen durch freie Kulturschaffende muss zu einfachen und 
verbilligten Konditionen möglich sein, damit keine zu starke Trennung zwischen etablierten Institutionen und der freien Szene entsteht. Die freie Kulturszene ist der Ort der Innovation und 
wandelt sich ständig. Damit immer wieder neue Initiativen unterstützt werden können, sollte 
Regelförderung nur auf eine festgelegte Zeit und nach klaren Zielvereinbarungen gegeben werden. 
Dabei sind die Aspekte kulturelle Bildung, soziale Teilhabe und interkulturelle Öffnung zu 
berücksichtigen.
Die Popkulturförderung muss auch in der Stadtverwaltung verankert werden. Dabei sind die
Synergieeffekte mit den anderen AkteurInnen in diesem Bereich, wie dem Kulturpark
West und dem Stadtjugendring, zu nutzen. Aufgabe dieser Stelle ist auch, leer stehende Räumlichkeiten an potentielle NutzerInnen zu vermitteln. Dadurch können auf Seite der Initiativen 
Kosten eingespart werden und Impulse für eine integrierte Stadtentwicklung gegeben werden. Die 
Entwicklungsmöglichkeiten  des Kulturparks West und generellen Zwischennutzungsideen müssen geprüft 
werden und tragen auch zur Aufwertung von Stadtteilen bei. Ebenso die Ausweitung der Flächen für 
legales Graffiti. Hier werden wir die Ausweitung des durch uns angestoßenen städtischen Projekts 
Schwabenwand weiter unterstützen.
Die freie Szene soll ein Mitsprachegremium in der Stadt Augsburg bekommen. Falsch ist es jedoch, 
dieses „von oben herunter“ zu diktieren. Ein solches Gremium muss durch die Abstimmung mit den 
AkteurInnen der Szene entstehen und darf nicht hauptsächlich aus städtischen MitarbeiterInnen 
bestehen.
Kreativwirtschaft
Kultur- und Kreativwirtschaft  spielen auch in der Stadt Augsburg eine immer größere Rolle. Der 
Anteil wird in der Stadt Augsburg laut einer Studie der Europäischen Metropolregion München auf 
10,5% der Wirtschaftsleistung geschätzt. Deswegen muss sie einerseits als Wirtschaftskraft 
betrachtet werden und anderseits muss sie für die Stadt Augsburg identitätsstiftend wirken. Um der 
Wirtschaftskraft gerecht zu werden, sollte eine Förderung der Kreativwirtschaft im 
Wirtschaftsreferat angesiedelt werden und ein Teil der Wirtschaftsförderungsmaßnahmen in diesen 
Bereich fließen.


Wer GRÜN wählt, ...
-  setzt sich für eine Kulturpolitik mit den Leitlinien kulturelle Bildung, soziale Teilhabe und 
interkulturelle Öffnung ein.
-  setzt sich für eine transparente Kulturförderung ein.
-  setzt sich für eine Kunst, Kultur und Kreativität selbstverständlich miteinbeziehende
Stadt- und Stadtteilentwicklung ein.
2. Sport fördern
Sport baut Brücken und knüpft Verbindungen unter  Menschen unterschiedlicher Herkunft und 
unterschiedlichen Alters und leistet einen wichtigen Beitrag zum gesellschaftlichen Zusammenhalt 
und zur Integration. Sport trägt dazu bei, Chancengerechtigkeit herzustellen. Kinder und 
Jugendliche erlernen im Sport Fairness und Teamgeist und den Umgang mit Erfolg wie Misserfolg. Der 
Zugang zu Sport sollte nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängig sein.
Vielfalt  des Augsburger Sports
Sport ist mehr als die klassischen Sportarten im Sportverein.  Es geht um den ehrenamtlichen 
Breiten- und den professionellen Spitzensport, um Spielen auf dem Spielplatz und auf der Straße 
aber auch um Bewegung im Alltag, um Radwege und Trimmdichpfade, um Gesundheitssport, Prävention 
und Rehabilitation. Es geht um Bewegung von Kindern, Jugendlichen und Älteren, um Bewegung von 
Menschen mit und ohne Behinderung. Es geht um den klassischen Sport in Vereinen und Verbänden, um 
Sport in Kindergarten und Schule, um nichtorganisierten Sport und um neue Trendsportarten.  Diese 
Breite an Sport- und Bewegungsmöglichkeiten macht die Sportstadt Augsburg aus.
Spiel- und bewegungsfreundliche Umgebung
Wir brauchen eine spiel- und bewegungsfreundliche Umgebung. Der öffentliche Raum sollte so 
gestaltet sein, dass Bewegung  und Spiel möglich sind. Sport- und Bewegungsmöglichkeiten in den 
Stadtvierteln sollen besonders Kindern und Jugendlichen sowie älteren Bürgerinnen und Bürgern 
ortsnahe und kostenlose Bewegungsangebote zur Verfügung stellen, um Teilhabe am Sport zu 
ermöglichen. Spielplätze sollten zum Bewegen einladen und Schulhöfe an Nachmittagen, an 
Wochenenden und in Ferienzeiten geöffnet sein, um als Spiel- und Bewegungsraum zur Verfügung zu 
stehen. Schulturnhallen und Vereinsgelände sollten geöffnet werden. Sport- vereine sollten im 
Stadtteil mit  anderen AkteurInnen, vor allem mit Schule, Kindergarten und Jugendarbeit, 
kooperieren. Wir brauchen eine integrierte Stadtteilentwicklung, in die Spiel, Bewegung und Sport 
eingebunden ist. Wir brauchen in diesem Kontext auch einen Sportflächenentwicklungsplanung, um 
eine sinnvolle Sportflächengestaltung zu ermöglichen und Konzentrationen


wie Leerräume zu vermeiden. Sportstätten müssen ortsnah im Viertel geschaffen und 
geschützt werden. Und wir brauchen eine Willkommenskultur, die Sportgeräusche, besonders die von 
Kindern und Jugendlichen, als Ausdruck von Lebensfreude und nicht als Lärm qualifiziert.
Chancengerechtigkeit durch Sport
Gerade in Kindergärten und Schulen haben Spiel, Bewegung und Sport eine große Bedeutung. Wir wollen 
daher den Ausbau von Sportangeboten an Schulen - im Regelschulsport und im Rahmen der 
unterschiedlichen Nachmittagsangebote. Wir unterstützen Schulen mit dem Profil Sport. Wir begrüßen 
initiativen von Sportvereinen, die mit Schulen kooperieren und dort Sportangebote ermöglichen.
Von besonderer Bedeutung sind aus unserer Sicht Projekte wie das Sport-Sozial-Projekt  Lech- 
hausen, die es nicht-vereinsgebundenen Kindern und Jugendlichen sowie Kindern und Jugendlichen 
aus sozial benachteiligten  Milieus ermöglichen, auf dem Schulhof um die Ecke Bewegung zu erleben 
und Sport zu treiben.
Derartige niederschwellige Bewegungs- und Sportprojekte benötigen finanzielle Absicherung, 
Verstetigung und vor allem eine Ausweitung. Denn auch Sport trägt dazu bei, in der kommunalen 
Bildungslandschaft Augsburg Chancengerechtigkeit herzustellen.
Integration durch Sport
Die Integration von Migrantinnen und Migranten ist eine vorrangige Aufgabe in Augsburg, zu der auch 
der Sport seinen Beitrag leisten kann und muss. Wir setzen uns dafür ein, dass die vom Stadtrat 
beschlossenen Handlungsempfehlungen  zum Augsburger Sport- und Integrations Survey (ASIS) 
umgesetzt werden. Wir wollen als ersten konkreten Schritt mehr Mädchen und Frauen mit 
Migrationshintergrund als ÜbungsleiterInnen  gewinnen und qualifizieren. Da- her soll durch die 
Stadt in Zusammenarbeit mit dem BLSV eine interkulturelle Sportassistenz finanziert werden. 
Sportfunktionäre, TrainerInnen und Ehrenamtliche im Sport sollen interkulturell sensibel agieren 
können, um der Augsburger Realität gerecht zu werden, interkulturelle Sportangebote anzubieten und 
zugleich mehr MigrantInnen für eine aktive Mitwirkung in den Sportvereinen gewinnen zu können. Sie 
benötigen hierfür Unterstützung wie Fortbildungen in interkulturellen Kompetenzen. Darüber hinaus 
ist nicht nur mehr Bewusstsein für ethnische Sport- und Kulturvereine in Augsburg notwendig, 
sondern auch deren Akzeptanz.
Inklusion im Sport
Menschen mit Behinderung müssen zum Sport einen gleichberechtigten Zugang haben. Da- her sind 
inklusive Sportangebote weiterzuentwickeln und zu fördern. Auf bereits bestehende Sportangebote  
muss aktiv hingewiesen werden.  Die  Sportinfrastruktur muss den speziellen


Anforderungen von sporttreibenden Menschen mit Behinderung entsprechen. Das gilt für barrierefreie Umkleiden, Sanitäranlagen, Spiel- und Sportflächen sowie Zugänge zu Sportstätten. Das 
Gelingen von Inklusion im Sport hängt auch von der Qualifikation der ÜbungsleiterInnen, 
SchiedsrichterInnen sowie der Vereins- und Verbandsverantwortlichen ab. Der inklusive Sport kann so 
zum Abbau von Barrieren im Miteinander beitragen.
Bewegung ist Gesundheitsförderung
Sport ist gesund.  Er leistet in diesem Sinne nicht nur einen Beitrag zur Gesundheitsförderung, 
sondern auch zur Prävention. Bewegung und gesunde Ernährung gehören für uns zusammen. Wir setzen 
uns daher für Kooperationsprojekte  zwischen Sportvereinen, Schulen, Kindergärten, 
Jugendeinrichtungen,  Krankenkassen und den Sport- und Gesundheitsämtern der Stadt ein.
Nachhaltigkeit im Sport
Wir setzen uns dafür ein, dass Sport, Umweltschutz und Klimaschutz Hand in Hand gehen. Wir wollen 
daher energetisch sanierte Sportanlagen, natur- und landschaftsschutzverträgliche und mit dem ÖPNV 
gut erreichbare Sportstätten. Wir wollen Solardächer auf Sportanlagen und eine Solarfassade an der 
Fußball-Arena.
Sport und Rassismus
Sport vermittelt Werte wie Fairness, Toleranz und Respekt. Sport kann Vorurteile abbauen. Wir 
unterstützen daher Projekte, die sich gegen Rassismus, Diskriminierung und Gewalt im Sport wenden, 
wie die Fußball-Fanprojekte.
Sportvereine in Augsburg
Integration und Wertevermittlung findet an der Basis des Sports in den Vereinen statt. Die dort 
geleistete Arbeit ist stets auf allen Ebenen und durch finanzielle Absicherung zu unterstützen. 
Denn ohne den ehrenamtlichen Sport und das Engagement einzelner auch kleiner Vereine entsteht 
kein Spitzensport und keine Gemeinschaft in den Stadtteilen. Die Sportstadt Augsburg muss daher von 
unten her gedacht werden. Auch kleine Vereine im Viertel müssen erhalten werden. Dem Trend der 
Förderung von größeren Vereinsprojekten ist entgegenzuwirken. Rein wirtschaftliche Maßstäbe führen 
zu MonopolsportveranstalterInnen, denen die Einbindung der einzelnen Vereinsmitglieder durch die 
notwendige Professionalisierung der Vereinsverwaltung verloren geht. Vereine mutieren dann zu 
Dienstleistern. Bewahrenswerten Traditionen und BürgerInnengagement wird so der Boden entzogen.


Wer GRÜN wählt, ...
-  setzt sich dafür ein, Spiel, Bewegung und Sport in Augsburg zu unterstützen.
-  setzt sich für einen fairen, integrativen und inklusiven Sport ein.
-  setzt sich dafür ein, Sportanlagen, Sportstätten und Bäder zu sanieren.
3. Offene Stadtgesellschaft
Augsburg ist eine multikulturelle und vielschichtige Stadt. In unserer Kommune wohnen Menschen 
mit unterschiedlichen Lebensentwürfen zusammen. Rücksicht und Toleranz sind Grundvoraussetzungen 
eines friedlichen Zusammenlebens in einer urbanen Gesellschaft.
Der öffentliche Raum gehört allen Bürgerinnen. Die Einschränkung der Nutzung des öffentlichen 
Raums darf nur erfolgen, wenn persönliche Rechte Dritter verletzt sind. Die reine Anwesenheit von 
Obdachlosen oder Bettlerinnen kann nicht als Verletzung  der Rechte Dritter angesehen werden. Wir 
GRÜNE wollen eine Stadtgesellschaft, in der jede und jeder gleichberechtigt teilhaben kann 
ungeachtet der persönlichen Verhältnisse. Kinder müssen sich bewegen können, draußen sein, laut 
sein dürfen. Sie brauchen  Freiräume zum Spielen. Jugendliche brauchen Treffpunkte, an denen 
Jugendkulturen entstehen können und die Jugendlichen unter sich sind. Wir GRÜNE stehen 
grundsätzlich der Jugendkultur tolerant gegenüber. Auch Punks am Platz vor dem Hauptbahnhof sind 
für uns gleichberechtigter  Teil der Gesellschaft.
Verbote und bauliche Maßnahmen zur Verdrängung von Menschen aus dem öffentlichen Blickfeld lehnen 
wir ab. Wir stehen für ein tolerantes Miteinander der Menschen in unserer Stadt, das allen die 
Möglichkeit gibt sich frei zu entfalten. Unsere Stadt soll kein Ort sein, wo Minderheiten 
vertrieben, ausgegrenzt und in die Privatheit zurückgedrängt werden. Denn wer für sich keine 
Chancen sieht, das Gefühl hat, nicht dazu zu gehören, kann sich kaum positiv in das Miteinander der 
Augsburgerinnen integrieren.
Wir wollen eine Stadt, in der sich die BewohnerInnen frei und ungezwungen bewegen können. 
Überwachungsmaßnahmen führen zu verändertem Verhalten und sind oft mit unverhältnismäßigen 
Eingriffen in das Grundrecht auf Informationelle Selbstbestimmung verbunden. Überwachung kann nur 
dort gerechtfertigt sein, wo es wiederholt zu schweren Straftaten ge- kommen ist.
Darum setzen wir GRÜNE uns für eine freie Stadtgesellschaft ein, in der der Raum in unserer
Stadt für alle da ist:
Wir sind gegen bauliche Maßnahmen, die dazu dienen, Menschen aus dem öffentlichen Raum zu 
verdrängen. Das Abmontieren der Bänke am Oberhauser Bahnhof hat nicht dazu geführt, dass die dort 
oft anwesenden Personen sich nicht mehr treffen. Es findet eine Verdrängung an


andere Orte wie am Jakobertor statt.
Bei großen Baumaßnahmen müssen weiterhin Ruheräume geschaffen werden, die nicht bestimmte Gruppen 
ausgrenzen. Wir fordern beispielsweise,  dass keine Bänke angeschafft wer- den, die so konstruiert 
sind, dass Menschen nur kurze Zeit dort sitzen können. Auch die körperliche Situation von 
Bürgerinnen und Bürgern darf nicht dazu führen, dass sie den öffentlichen Raum erschwert nutzen 
können. Wir begrüßen daher alle Maßnahmen zur vermehrten Barrierefreiheit.
Stadtplanung  muss alle Bevölkerungsgruppen im Auge behalten. Spielplätze, Bolzplätze, und 
Grünanlagen sind wichtige Orte, an denen sich Zusammenleben entwickelt. Darum fordern wir mehr 
Plätze mit einem generationenübergreifenden Konzept.
Wir sprechen uns gegen Bannmeilen, Platzverweise und Verbotszonen im Zusammenhang mit dem 
Alkoholverbot in der Öffentlichkeit aus. Wir wollen nicht, dass dadurch  Probleme unsichtbar 
werden aber weiter bestehen. Wir wollen durch  Prävention, Bildungs- und Sozialpolitik Probleme 
lösen und nicht Symptome durch Verdrängung ignorieren. Volljährige, mündige BürgerInnen haben das 
Recht dazu, Alkohol auch in der Öffentlichkeit zu konsumieren. Solange das ohne Belästigung 
Anderer geschieht, ist nichts dagegen einzuwenden. Ruhestörung, Sachbeschädigung und das 
Hinterlassen von Abfall sind bereits strafbar. Ersatzstraftatbestände, die - willkürlich angewendet 
- zur Diskriminierung bestimmter Bevölkerungsgruppen führen, lehnen wir ab. Wir sprechen uns auch 
dagegen aus, den Alkoholverkauf an Tankstellen usw. in den Abend- und Nachtstunden zu verbieten. 
Solange der Alkoholausschank während dieser Zeit erlaubt ist, stellen derartige Verbote eine 
Diskriminierung junger und wirtschaftlich schwacher Gesellschaftsschichten dar.
Kommerzielle Veranstaltungen im öffentlichen Raum benötigen ein Konzept, das die Menschen 
berücksichtigt,  die diesen Raum täglich nutzen. Wir verweisen auf das Festivalkonzept des Forums 
Innenstadt Augsburg, das bereits einen Interessensausgleich zwischen kommerzieller und 
öffentlicher Nutzung von Plätzen in der Innenstadt vorsieht und wollen dieses Konzept auf weiteren 
Plätzen anwenden.
In Augsburg gibt es mehrere  hundert SexarbeiterInnen. Durch Verbote und Abdrängung wird es keine 
Verbesserung ihrer Lage geben. Darum sind wir gegen ein Verbot der Straßenprostitution und die 
damit verbundene Verdrängung in die Wohnungsprostitution. Hier sind die Sexarbeiter und 
SexarbeiterInnen weniger sicher als in städtischen Bereichen. Zwang zur Prostitution ist ein 
schweres Verbrechen, das in Augsburg streng verfolgt werden muss. Hier ist die Polizei gefragt. Wir 
fordern aber auch, dass die Stadt Augsburg im Sinne der aufsuchenden Sozialarbeit sich stärker den 
Schicksalen der Menschen in der Sexarbeit widmet. Die Arbeit von SOLWODI muss stärker gefördert 
werden.
Wir GRÜNE wollen, dass jeder Stadtteil für Jede und Jeden zugänglich ist. Verschlossene Türen vor 
Wohnvierteln, sog. „Gated Communities“ müssen mit städteplanerischen Mitteln verhindert werden. 
Wir wollen nach der Regel der Verhältnismäßigkeit  Sicherheit herstellen ohne


persönliche Freiheiten dabei zu stark einzuschränken.
Öffentliche Ordnung und Sicherheit zu gewährleisten, ist Aufgabe von Kommune und Staat. Private 
Sicherheitsdienste und ehrenamtliche Bürgerwehren sind ein weiteres Symptom für die Privatisierung 
des öffentlichen Raums. Sie können mit weniger Bezahlung und geringerer Ausbildung nicht die Arbeit 
von Polizei und Ordnungsamt ersetzen. Nach unserer Auffassung muss Polizeiarbeit Vorrang vor 
städtischen Ordnungsdiensten haben.
Bei der Bekämpfung der Drogenkriminalität vor Ort soll ein Schwerpunkt auf den Handel mit harten 
Drogen und den Umschlag großer Mengen gelegt werden. Der Handel und der Gebrauch kleiner Mengen 
weicher Drogen sollte, sofern keine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit vorliegt, auch in 
Augsburg toleriert werden. Hierfür soll sich die Stadt Augsburg bei der Staatsregierung einsetzen.
Wir fordern Drogenkonsumräume für die Stadt Augsburg, damit Schwerstabhängige unter hygienischen 
Umständen ihre Suchtmittel konsumieren können und an diesem Ort auch an Programme zur 
Suchtbekämpfung herangeführt werden können. Damit sinkt beispielsweise auch die Gefahr für  
Bürgerinnen und  Bürger, sich an weggeworfenen
Spritzen mit Krankheiten zu infizieren. Die Stadt soll sich im Verbund mit anderen Großstädten beim 
Landesgesetzgeber für eine gesetzliche Grundlage hierfür einsetzen.
Wir fordern weniger Videoüberwachung im ÖPNV. Aufzeichnungen dürfen nur bei Großveranstaltungen 
wie dem Plärrer oder bei FCA-Spielen erfolgen. Wir wollen keinen vollüberwachten öffentlichen 
Raum, weder im Nahverkehr noch in der Innenstadt. Die momentanen Überwachungsmaßnahmen stellen 
alle NutzerInnen des ÖPNV unter Generalverdacht und sind völlig unverhältnismäßig.  Kameras 
verhindern Gewalt nicht. Sie zeichnen Gewalt lediglich auf. Auch sonst ist Videoüberwachung im 
öffentlichen Raum auf Kriminalitätsschwerpunkte zu begrenzen.
Fußstreifen der Polizei können Gewalt bereits im Entstehen unterbinden. Sie haben in der Maxstraße in der Vergangenheit für eine deutliche Beruhigung gesorgt. Wir setzen uns darum für mehr 
Fußstreifen in Augsburg ein. Auch auf Fahrrädern können PolizistInnen direkter mit den 
AugsburgerInnen kommunizieren. Die Polizei muss im öffentlichen Raum sichtbarer und besser 
ansprechbar sein. Mit reinen Autostreifen ist das nicht leistbar.
Wir fordern zur Beruhigung der Maxstraße gerade in der Nacht als erste Maßnahme  die Verkehrsberuhigung, langfristig eine Ausweitung der Fußgängerzone. Neben den Menschen sind die 
Kraftfahrzeuge in der Nacht die größte Lärmquelle. Außerdem fordern wir, möglichst keine weiteren 
Gastronomiebetriebe in der Maxstraße anzusiedeln. Zusätzlich appellieren wir an die Verantwortung 
der WirtInnen, §20 des Gaststättengesetzes endlich einzuhalten und alkoholische Getränke nicht an 
Betrunkene zu verabreichen. Und wir wollen, dass durch zusätzliche Nachtbusse die Lärmspitzen 
während der bestehenden Nachtbusabfahrzeiten gesenkt werden.


Wer GRÜN wählt, ...
-  setzt sich dafür ein, dass der öffentlichen Raum allen Bürgerinnen und Bürgern dieser
Stadt zur Verfügung steht
-  setzt sich für weniger Videoüberwachung im öffentlichen Raum ein.
-  setzt sich für eine Fußgängerzone in der Maximilianstraße ein.
4. Rechtsextremismus entgegentreten
Gemeinsam mit den Augsburger BürgerInnen und den im Bündnis für Augsburg zusammen- geschlossenen 
Organisationen kämpfen wir weiterhin gegen Rechtsextremismus,  Rassismus und Menschenfeindlichkeit. 
Wir setzen uns auch künftig dafür ein, dass die Stadt Augsburg eindeutig Position gegen 
Rechtsextremismus bezieht und mit allen politischen und rechtlichen Mitteln gegen Naziaufmärsche 
und andere Manifestationen rechtsradikalen Gedankengutes vorgeht. Wir wollen, dass alle 
demokratischen Parteien gemeinsam für unsere Demokratie ein- treten und rechtsextreme Redewendungen 
und Inhalte verurteilen und widerlegen. Wir wollen Aufklärung, Bildung und Diskussion, um 
rechtsextreme Einstellungen zu bekämpfen.
Deswegen fordern wir auch eine Auseinandersetzung mit Straßennamen, die einen Bezug zur
Nationalsozialistischen Vergangenheit haben.
Wer GRÜN wählt, ...
-  setzt sich dafür ein, in Augsburg gemeinsam Position gegen Rechtsextremismus, Rassismus und 
Menschenfeindlichkeit zu beziehen.
-  setzt sich für Aufklärung, Bildung und Diskussion ein, um rechtsextreme Einstellungen zu 
bekämpfen.
-  setzt sich dafür ein, sich mit Straßennamen kritisch auseinander zu setzen.
5. VerbraucherInnen stärken
Verbraucherinformationsgesetz transparent umsetzen
Die Lebensmittelskandale (Fleisch, Bäckereiwaren) der letzten Jahre haben viele VerbraucherInnen 
sensibilisiert. Viele Menschen möchten wissen, wie Lebensmittel produziert werden und über Vorfälle 
und Verstöße umfassend informiert werden. Das Verbraucherinformationsgesetz bietet allen 
BürgerInnen die Möglichkeit, auf die Ergebnisse der Lebensmittelkontrollen der Stadt Augsburg 
zuzugreifen. Allerdings sind das Antragsverfahren und die Zeitdauer kompliziert und nicht 
effizient. Aus diesem Grund wollen wir nicht nur eine verstärkte Kontrolle von


Betrieben durch die Stadt Augsburg, sondern auch eine Veröffentlichung der durchgeführten
Überwachungen und deren Ergebnisse im Bereich Lebensmittelhygiene.
Informationen für die VerbraucherInnen
Das Verbraucherinformationsgesetz  verpflichtet die Kommunen, bestimmte Informationen öffentlich zu 
machen. Augsburg agiert hier zögerlich. Wir wollen die rechtlich möglichen Informationen so früh 
als möglich öffentlich machen. Der Versuch einer kommunalen „Sauberkeitsampel“, wie in 
Berlin-Kreuzberg, sollte auch in Augsburg im Modellversuch probiert wer- den. Auch im Rahmen des 
gesundheitlichen  Verbraucherschutzes muss es mehr Informationen über genmanipulierte 
Nahrungsmittel, Nahrungsergänzungsmittel und Inhaltsstoffe geben.
Wer GRÜN wählt, ...
-  setzt sich dafür ein, die VerbraucherInnen umfassender zu informieren.
-  setzt sich für eine kommunale Sauberkeitsampel ein.
-  setzt sich dafür ein, das Verbraucherinformationsgesetz  transparent umzusetzen.
6. Daten schützen
Datenschutz ist ein Querschnittsthema für alle Politikebenen und Politikbereiche. Auch die Stadt 
Augsburg hat hier vielfältige Möglichkeiten zu handeln. Wir Augsburger GRÜNE stehen für die 
Grundsätze des Datenschutzes: Datensparsamkeit,  Transparenz und Zweckbindung.
Zweckbindung bedeutet, dass die Stadt nicht mehr Daten erhebt, als sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
benötigt. Darum setzen wir uns beispielsweise für die Reduzierung von Videoüberwachung, für die 
Nichtverwendung von social Plugins auf  Internetseiten der Stadt oder für den Verzicht auf 
weitreichende gesundheitliche Einstellungsuntersuchungen bei städtischen Angestellten ein.
Transparenz heißt, dass Bürgerinnen  und Bürger wissen müssen, wer warum was über sie, wie lange 
und wo gespeichert hat. Wir wollen darum die Auskunftsrechte der Bürgerinnen und Bürger über ihre 
eigenen Daten stärken. Zudem ist unser Ziel, dass die AugsburgerInnen auch weitestgehend  selbst 
darüber entscheiden dürfen, welche Daten sie der Stadtverwaltung zur Verfügung stellen. Bei der 
Weitergabe von personenbezogenen Daten durch die Stadt sind im Regelfall Zustimmungslösungen 
einzuführen, das heißt, dass einer Weitergabe ausdrücklich schriftlich von den Betroffenen 
zugestimmt werden muss.
Datensparsamkeit bedeutet, dass die Stadt zwar so viele Daten erhebt und speichert wie nötig, aber 
dabei so wenige Daten wie möglich. Gleichzeitig sind personenbezogene Daten immer


zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu löschen.
Die europäischen, die deutschen und die bayerischen Datenschutzbestimmungen  müssen in Augsburg 
natürlich eingehalten werden. Wir GRÜNE wollen aber darüber hinaus, dass unsere Stadt europaweit 
eine Vorreiterrolle beim Schutz personenbezogener Daten einnimmt. Beim Beschäftigtendatenschutz 
wollen wir beispielsweise,  dass Augsburg mehr tut als die bundes- rechtlichen Vorschriften 
durchzuführen. Die städtischen Angestellten sollen nicht mit fragwürdigen Methoden überwacht 
werden - auch wenn schwarz-rot im Bund dies ermöglichen will.
Wer GRÜN wählt, ...
-  setzt sich dafür ein, dass die Stadt Augsburg Daten zweckorientiert und sparsam erhebt.
-  setzt sich für Transparenz bei Datenerhebung und Datenspeicherung ein.
7. Transparenz schaffen
Informationsfreiheitssatzung
Demokratie erfordert Transparenz und Kontrolle. Das Handeln öffentlicher Verwaltungen sollte für 
die Bürgerinnen und den Bürger prinzipiell offen zugänglich sein. Jede und Jeder hat ein Recht 
darauf zu erfahren, wie sich die Kommune engagiert, wie der Wortlaut eines Gutachtens lautet, 
welche Kosten den SteuerzahlerInnen entstehen und welcher Art die Hintergründe für öffentliche 
Entscheidungen sind.
Früher galt: Behördliche Informationen sind grundsätzlich geheim, nur in Ausnahmefällen - etwa bei 
besonderem persönlichem Interesse - können sie frei zugänglich gemacht werden.
Der Grundsatz der Informationsfreiheit bedeutet einen prinzipiellen Paradigmenwechsel: Informationen sind prinzipiell frei zugänglich, außer ein besonderer Grund steht dem ausnahmsweise 
entgegen  - wie der Datenschutz für Informationen über persönliche Belange, das Geschäftsgeheimnis von Firmen oder ein besonderes öffentliches Interesse.
Trotz des Inkrafttretens des Informationsfreiheitsgesetzes im Jahr 200Ä ist es noch nicht gelungen, ein entsprechendes Landesgesetz in Bayern zu verabschieden. Auf kommunaler Ebene steht 
jedoch der Weg offen, Informationsfreiheitssatzungen zu erlassen.
Inzwischen haben 55 Kommunen in Bayern bereits diesen Weg gewählt. Seit Anfang 2011 ist auch in 
München eine Informationsfreiheitssatzung in Kraft getreten. Augsburg ist eine der wenigen 
bayerischen Großstädte, die noch über keine Informationsfreiheitssatzung verfügen.


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzt sich weiterhin dafür ein, dass Augsburg,  als drittgrößte Kommune 
Bayerns, den Bürgerinnen und Bürgern ein allgemeines Zugangsrecht zu Behördenunterlagen der Stadt 
- unabhängig vom Nachweis einer direkten persönlichen Betroffenheit gewährt. Dabei sollen die 
bisherigen Erfahrungen aus den Städten und Gemeinden geprüft werden und ggf. in die Augsburger 
Satzung mit einfließen. Die Stadt Augsburg tut viel zu wenig für die Transparenz.  So sind nicht 
einmal Protokolle der Stadtratssitzungen im Internet abrufbar. Wir wollen durch ein 
Ratsinformationssystem Dokumente des Stadtrats und der Stadtverwaltung öffentlich machen. Dennoch 
ist es wichtig, dies auch in rechtliche Form zu gießen und den BürgerInnen per Satzung ausdrücklich 
den Anspruch auf freien Informationszugang zu garantieren.
Ein weiterer Schritt wäre es, den öffentlichen Teil der Stadtratssitzungen über einen Live- Stream im Internet zu übertragen. Diese Form von Offenheit trägt auch zu einer höheren Akzeptanz der 
Stadtratstätigkeit in der Bevölkerung bei.
Wer GRÜN wählt, ...
-  setzt sich für eine Augsburger informationsfreiheitssatzung ein.
-  setzt sich für ein Ratsinformationssystem ein.
-  setzt sich für eine Übertragung der Stadtratssitzungen im Internet ein.
8. Beteiligung ermöglichen
Bürgerschaftliches Engagement und Beteiligung
Bürgerschaftliches Engagement ist ein zentrales Element einer lebendigen und bunten Stadtgesellschaft. Viele Initiativen, Vereine, Verbände und auch der lokale Agendaprozess tragen zum 
Meinungsbildungsprozess in Augsburg bei.
Leider wurde die BürgerInnenbeteiligung in den letzten Jahren durch zu späte oder ungenügende 
Information durch die Stadtregierung oftmals aktiv behindert. Bei vielen Projekten, die notwendig 
und sinnvoll sind, haben es der OB und die ReferentInnen nicht geschafft, rechtzeitig Planungen 
vorzustellen und eine breite Öffentlichkeit zu informieren. Das Wasserkraftwerk am Hochablass, der 
Stempflesee oder auch die Unterkunft für AsylbewerberInnen in der Ottostraße sind nur drei 
Beispiele.
Wir GRÜNE wollen daher eine frühzeitige Information der Stadtgesellschaft mit umfassender 
Vorstellung der Planungen.  Es soll für die Stadtverwaltung selbstverständlich werden, schon erste 
Konzepte und Planungen vorzustellen und für ausreichende Diskussionsmöglichkeiten und 
Diskussionsplattformen  im  Internet und  durch Veranstaltungen vor Ort zu sorgen.


Bürgerhaushalt
In Zeiten klammer Kassen stehen einerseits eine verstärkte Einnahmengenerierung, aber auch 
Ausgabenkürzungen im Raum. Sparen soll nach unserem Verständnis aber nicht nach dem 
Rasenmäherprinzip und von oben herab entschieden werden. Wichtig ist es ebenfalls trotz aller 
Sparvorhaben, noch wirkliche Gestaltungsmöglichkeiten zu erhalten. Dies ist nur möglich, wenn die 
BürgerInnen der Stadt zu ihren Prioritäten befragt werden.
Die begrenzten Ressourcen müssen möglichst effizient und zielgerichtet verwendet werden. Hierzu ist 
es wichtig, eine Aufgabenkritik der kommunalen Aufgaben mit den BürgerInnen zu führen und sich dann 
nach einer Schwerpunktsetzung an die dringlichsten Aufgaben zu machen. Durch den 
Kommunalen-Gemeinschaftsstellen-Prozess  wurde hier ein Anfang gewagt, allerdings wurden die 
Sparvorschläge bislang nicht konsequent weiter betrieben. Die Anschaffung eines Programmes  zur 
Erhebung des Sanierungsstaus in Augsburg kann eine wichtige Datengrundlage schaffen, um im 
Anschluss über die Gewichtung und Reihenfolge der Investitionsmaßnahmen zu entscheiden.
Dabei geht es auch nicht rein um finanzielle Fragen, sondern um strategische Fragen der Stadtplanung in Richtung einer nachhaltigen Entwicklung.
BÜNDNIS 90/DiE GRÜNEN setzen sich für einen Bürgerhaushalt, also einen eigenständigen, regelmäßigen 
 Diskussionsprozess zu Haushaltsfragen mit der Augsburger Stadtgesellschaft, ein. BürgerInnen 
sollen durch Partizipation an Einfluss gewinnen und mitentscheiden, wofür Mittel zur Verfügung 
gestellt werden. Vor allem, wenn ein Bürgerhaushalt sich nicht nur auf kleinteilige Änderungen 
beschränkt, sondern auch große Fragen der Stadtpolitik aufgreift, fördert er auch das 
demokratische Engagement der BürgerInnen.
Grundlegende Voraussetzung für ein erfolgreiches Gelingen der bürgerschaftlichen Partizipation 
und Kontrolle in Haushaltsfragen ist aber eine übersichtlichere Darstellung der Struktur des 
städtischen Haushalts, also ein „lesbarer Haushalt“. Neue Medien und Internetplattformen können 
diese Modernisierung  unterstützen und veranschaulichen.
Kinder und Jugendbeteiligung
BÜNDNIS 90/DiE GRÜNEN setzen sich auf Bundesebene für eine Absenkung  des Wahlalters auf 16 Jahre 
ein. Wir wollen jungen Menschen darüber hinaus noch weitergehende Möglichkeiten zur Mitsprache 
und Teilhabe geben. Für die Stadt Augsburg wollen wir einen Prozess, in dem Kinder und Jugendliche 
ihren Weg wählen, wie sie in der Stadt mehr verbindliche und wirksame Mitsprachemöglichkeiten 
bekommen. Wir legen uns dabei bewusst nicht fest, welche Form der Beteiligung wir für richtig 
halten. Die Kinder und Jugendlichen sollen selbst entscheiden können, ob sie lieber 
Kinderkonferenzen, einen Jugendstadtrat, Jugendhearings, projektbezogene Mitbestimmung oder etwa 
Kinder und Jugendforen auf Stadtteilebene hätten, oder ob sie ganz neue Formen finden. Dabei ist 
wichtig, dass sich alle Kinder und Jugendlichen angesprochen fühlen und sich einbringen können.


Regionalparlament
Viele Entscheidungen in unserer Stadt, die die Region betreffen, fallen in Zweckverbänden oder in 
Absprachen zwischen LandrätInnen und BürgermeisterInnen. Dies wollen wir ändern! Wir fordern 
deshalb ein Regionalparlament, in dem gewählte VertreterInnen aus den Landkreisen Augsburg-Land und 
Aichach-Friedberg sowie aus Augsburg-Stadt über die Themen bestimmen, die überörtlich relevant 
sind. Wir können uns vorstellen, dass z.B. die Trägerschaft das Öffentlichen Nahverkehrs, des 
Tourismusmarketings oder der Wirtschaftsförderung von einem Regionalparlament gesteuert werden. Die 
Region Stuttgart beschreitet diesen Weg seit Jahr- zehnten mit großem Erfolg.
Wer GRÜN wählt, ...
-  setzt sich dafür ein, dass alle Augsburgerinnen und Augsburger sich bei der Aufstellung des 
städtischen Haushalts beteiligen können.
-  setzt sich für mehr Beteiligung von Kindern und Jugendlichen ein.
-  setzt sich für ein demokratisch gewähltes Regionalparlament ein.    




